---
layout:     post
title:      人生若只如初见 31-56
subtitle:   作者 安意如
date:       2020-07-07
author:     听松阁
header-img: img/post-bg-poem-12.jpg
catalog: true
tags:
    - 美文
    - 散文
---



第31节：看花满眼泪，不共楚王言(2)


　　春风得意，亦历忧患，富不易其心，难不夺其志，这样的男人，惯来符合中国人标准。对男人而言，可以是精神上的典范；对女人而言，则是梦中的才郎了。

　　当年，也是在诸王的饮宴间，大家谈到春秋时的息夫人。有人当筵向王维索诗，王维遂挥笔写下一首《息夫人》——

　　莫以今时宠，忘却昔日恩。

　　看花满眼泪，不共楚王言。

　　春秋年月，息侯之妻息妫到蔡国探望她的姐姐，姐夫蔡哀侯对她失仪无理。息侯一怒之下，引楚兵入境，灭了蔡国。成为阶下囚的蔡哀侯嫉恨息侯，在楚文王面前极言息妫的美色，赞她：“目如秋水，面若桃花，长短适中，举动生态，世上无有其二！”又极言：“天下女色，没有比得上息妫！”

　　楚王闻色心喜。公元前680年，文王伐息，灭息国，夺息妫为夫人。息夫人至楚，三年不同楚王说一句话。楚王问，。她说：“我一个妇人，身事二夫，即使不能死，又有何面目同别人言语？”

　　两个国家先后因一个女子而败亡，似乎正印证了那句“红颜祸水”所言不虚。所以后世卫道者纷纷责难息妫，觉得她应该在息侯被俘虏之时，就得赶紧着拿根绳子上吊，自杀殉节才是。仿佛这样就能扭转历史的局面。连杜牧也不冷不热地说：“细腰宫里露桃新，脉脉无言几度春。毕竟息亡缘底事？可怜金谷坠楼人。”他用殉节的绿珠来反讽息夫人。然而他自己却是个青楼薄幸人。

　　王维则不这样想。他能够设身处地地为息妫考虑，怜悯她的处境；寥寥二十个字，就写出息妫的两难处境：面对着两个爱自己的男人，一个因自己亡国为奴，一个对自己百般娇宠，还生有两个儿子，爱不得，恨不得，再深的痛苦也只能像冰雪飞落大海，水深无声。

　　息妫是艰难的。一树桃花要等到桃之夭夭，是一生一事，砍掉它却只是片刻惊动，对一个人坚定，对一份感情坚定，比变心要艰难。坚持，往往是一个人走在荒漠里，烈日炎炎，近无帮助，远无希望。还要继续走下去的感受。

　　“看花满眼泪，不共楚王言。”沉默坚持的息妫，她内心的凄楚，恐怕只有像周慕云寻个树洞，对着树喃喃自语的落寞可以比拟。

　　谁叫她不是一个“能以今时宠，忘却昔日恩”的人？能够做个背信弃义的人也是一种能力，做奸雄更需要天赋。有些人，却是栀子花般的清洁，隔夜就萎谢了，衰败得刺目。个性里注定是金销玉碎，不能两全。这种人不管岁月如何叠加，灵魂始终锐利而洁净。

　　周作人曾有一段话评说息妫，说得恳切。他说：“她以倾国倾城的容貌，做了两任王后，她替楚王生了两个儿子，可是没有对楚王说一句话。喜欢和死了的古代美人吊膀子的中国文人于是大做特做其诗，有的说她好，有的说她坏，各自发挥他们的臭美，然而息夫人的名声也就因此大起来了。老实说，这实是妇女生活的一场悲剧，不但是一时一地一人的事情，差不多就可以说是妇女全体的运命的象征。”

　　我们现在知道，夺人之妻为己有的抢夺式婚姻，属于人类早期婚姻史上常见的现象，在春秋战国时屡见不鲜；息亡因息妫而起，却非息妫之罪。后世那些哄嚷“女人误国”的卫道君子，都属于站着说话不腰疼，呶呶哓哓，不值一提。

　　而在千年以前的唐朝，王维就能够将心比心，理解身处离乱年代的女子的坎坷和唏嘘，却煞是不容易。怪不得他的夫人死后，王维一直不娶，晚年专心礼佛，恬淡余生。在他之前之后，前后左右，都是三妻四妾不死不休的男子。而王维，不论对感情的珍视，还是对女人的理解，都超越了那个时代。这个男人，不止可以在林间松下为你抚琴，明月清溪下陪你散步，更可以在寒夜里握住你的手替你蓄暖，是在你死后，还会对你念念不忘的那个人。

　　诗画双绝，音乐奇才，翩翩公子，俗世丈夫，王维之所以是王维，在于他的不可替代，绝世难寻。男子，才子，公子，君子。世可集四者于一身者，虽然不多，王维一定是一个。
　　我想，在被安禄山软禁，封为“伪官”的时候，王维一定有“看花满眼泪，不共楚王言”的相似感受。暗自坚持的忠贞，不可妥协扭转的情感，说大了，不止是爱情，也可以是故国故园之思。中国人的节烈观，诚然毁人不倦，但每临大事，亦能树人，强心，光大国魂。文天祥的“人生自古谁无死，留取丹青照汗青”是男子的贞洁，息夫人的“看花满眼泪，不共楚王言”是女子的坚定。

　　息妫的结局已不可考。有一种传说是，终于有一天，她趁着文王出行打猎的机会，溜出宫外，与息侯见面。两人自知破镜难圆，双双殉情自杀，鲜血遍地。后人在他们溅血之处遍植桃花，并建桃花洞和桃花夫人庙纪念他们。楚人便以息夫人为桃花夫人，立祠以祀。后人又封她为主宰桃花的女神。

　　“千古艰难惟一死，伤心岂独息夫人。”息妫无可奈何地活，比干脆一死更让人怜惜。她的痛苦，难为王维冷眼旁观，却能够看得如许清透。



第32节：薛涛笺上十离诗(1)


　　薛涛笺上十离诗

　　我想薛涛这样的女子，还是做妓的好；如果不去做妓的话，还真没有更好的职业适合她。寻常男子配不上她绝色的姿容和才情，也难有那个心胸去包容她做个才女；若做个深闺贵妇，或者做个小家碧玉，前者空虚无聊，后者日日操心家长里短，日子久了，再好的珍珠也成了鱼目。

　　只有像歌妓这样的角色，虽然不是良家女子，倒也空气清甜，水源丰富，供她长袖善舞，伸展自如。所以没什么好可惜的，况且大多时候留得个虚名供后人钦敬，还是好过默默无闻，老死一生。要不然这世上追名逐利的心，怎么只见多，不见少？薛涛这样长袖善舞，青史留名，反而是幸事一件。

 


　　当初的妓不同与日后倚楼卖笑任君挑选的妓女，她们只歌舞助兴，不卖身失色。间或有个公子相公看中了，问主人要来，收为内室。即使身为姬妾，也是一个男人的私物，或爱或厌，但怎样地卑微到底，也比明清时的妓女们多点安慰。

　　唐宋的妓女，更应称作姬，更不比怡红院里一叫一大串的俗艳。尤其是达官贵人宴席间应酬的女子，大多是有姿有才的女子。娥眉婉转，还要胸有文墨，多是卖艺不卖身的清倌人。薛涛无疑是其中的翘楚。

 


　　薛涛梧桐诗谶的故事很有名。据说她八岁那年，她父亲薛郧看庭中有一棵梧桐树开得茂盛，便以“咏梧桐”为题，口占“庭除一古桐，耸干入云中”两句，让薛涛来续答，试她才华。薛涛应声而吟：“枝迎南北鸟，叶送往来风。”父亲听了，除了讶异她的才华，更觉得这是不祥之兆，女儿今后恐怕会沦为一个迎来送往的风尘女子。薛涛后来果然成了官妓。

 


　　薛涛做的是官妓，比起和她齐名的李季兰，放浪无忌，不是妓女，犹过妓女，倒更多一份庄重高贵。她的才情美貌名动蜀中，历任蜀中节度使都对她既爱慕又尊重。最先赏识薛涛的是名臣韦皋。韦皋听说薛涛诗才出众，且出身不俗，是官宦之后，就把她召来，要她即席赋诗，薛涛即席写下一首《谒巫山庙》——

　　乱猿啼处访高唐，一路烟霞草木香；

　　山色未能忘宋玉，水声尤是哭襄王。

　　朝朝暮暮阳台下，雨雨云云楚国亡。

　　惆怅庙前多少柳，春来空斗画眉长。

　　韦皋看过赞叹不已，传阅给席间众宾客，大家也都叹服。薛涛这首诗写的是过巫山神女峰，《谒巫山庙》的情景。其实这样的诗不算特别出奇，只不过自从宋玉的《高唐赋》以后，巫山云雨已经成了男女欢爱的代言，薛涛却偏偏写出了点惆怅怀古的味道，大有凭山凭水吊望，感喟世事沧桑的味道。尤其最后一句“春来空斗画眉长”更隐隐指责前人沉溺女色，这样的立意出自女人之手已是不易，出自一个官妓更是殊为难得。

　　所以薛涛的诗好，后人赞：“工绝句，无雌声。”是有道理的。韦皋走后，继任的剑南节度使李德裕，对她同样非常欣赏。后来她和李德裕在“筹边楼”饮宴，还写出了“诸将莫贪羌族马，最高层处见边头”这样见地深远、雄浑豪迈的诗，让人惊讶于她除了美色之外的眼界心胸。









第33节：薛涛笺上十离诗(2)


　　同为女子，我们看鱼玄机，感慨的是：“易求无价宝，难得有情郎。”二十六岁的鱼玄机因妒挞死了侍婢绿翘，断送了自己的生命。而薛涛晚年则隐居高楼，穿起女道士的服装，安然地接受老去的现实，因为心态平和，得享高寿。她殁后，当时的剑南节度使段文昌还为她亲手题写了墓志铭，并在她的墓碑上刻上“西川女校书薛涛洪度之墓”。相较鱼玄机，薛涛阅尽世事的淡定，更让人倾慕。

　　韦皋对薛涛另眼相看，一捧再捧，把她捧成了蜀中首屈一指的交际花。韦皋是个敢于破旧除新的人，他看薛涛实在是才高，寻常男子也比不过，干脆让她做了自己的女秘书，担任校书之职，帮自己处理公文。薛涛才能出众，她做女校书有实无名。韦皋觉得委屈了她，就想上书朝廷，让朝廷下旨封她做真正的“女校书”。我总感叹这样的奇思异想也只有唐朝人才冒得出来。后来的人恪守礼教，心苗全是些枯枝败叶，再也绽不出花火。

 


　　这件事后来顾及影响不好而作罢，但韦皋这么一闹腾，却好像现时媒体的炒作一样，使薛涛的“女校书”之名，更加广为人知。当时有个叫王建的诗人就千里迢迢地写了信去赞美薛涛：

　　万里桥边女校书，枇杷花里闭门居。

　　扫眉才子知多少，管领春风总不如。

　　——王建《寄蜀中薛涛校书》

　　忍不住要感叹薛涛命比现在很多女大学生都好，遇上个唯才是用，不歧视性别，也不单看容貌的男人。若说薛涛是烟花如幕，韦皋就是那根揭幕的火柴。如果没有他，薛涛的一生想必不会如此光华耀目。

　　在韦皋的帮助下，薛涛名盛一时。她的艳名随着蜀江水越流越广。意态高昂的她用胭脂掺水制出红色的小彩笺，题上诗句，曾给那些她认为相宜的客人，这就是后世称赞的“薛涛笺”。

 


　　多年以后，也有个女子制了“桃花笺”， 每日随水流诗，也招得无数王孙公子趋之若骛，行事作风与薛涛近似。然而，若说“薛涛笺”是文人书房里的经久不息的沉香，“桃花笺”则更像是春梦醒后衣襟上沾染的香痕，淡薄地香艳地，很快就随风飘散。

　　无论是何年月，人们对轻薄浮浪人的尊重总是少于端庄的。薛涛远比鱼玄机沉着庄重，她的风流赢得了后世文人的爱重，“薛涛笺”成为后世风流雅韵的象征，也因此能够获得比“桃花笺”更久远、更深长的存在。

　　男女相悦似一种舞，更是一种斗。每每看到薛涛的《十离诗》我就会想起这句话。人欢我不欢，薛涛与众男士的周旋流连，让韦皋吃醋了。他将薛涛贬往偏远的松州。

　　薛涛的一生都是个聪明机警的女子。她审视度势，一直能够冷静地摆正自己的位置，和韦皋交往如是，和元稹交往也是一样。一旦确认元稹没有和她共聚白首的可能，她也就不多作纠缠，安然地接受了这个事实，继续过自己的生活。虽然，她曾经写诗清楚地表现自己对元稹的欢喜眷恋——

　　双栖绿池上，朝暮共飞还；

　　更忙将趋日，同心莲叶间。

　　——薛涛《池上双鸟》

　　诗中浓情蜜意，还有“朝暮共飞还，同心莲叶间”的表白，大有和元稹双宿双栖的想头，想来在情深意密的时候薛涛是想过嫁给元稹的。不过好景不长，一年以后元稹离开四川。那时薛涛已经四十六岁，芳华已至秋暮，元稹又是一个放纵多情的人，薛涛就静静地了断了这场情缘。聪明如她，是明白她和元稹之间的关系的。露水情缘，朝生暮死，何必恩恩怨怨反复纠缠？

　　“妾拟将身嫁与一生休，纵被无情弃，不能羞。”韦庄词中女子如是说。可叹痴情女子太多，像薛涛这样能够斩断情缘，反而更显得珍重。我所喜欢薛涛的也正是这一点：聪明冷静。身虽为妓，心洁如冰雪，花容月貌不减清烈。

 


　　韦皋发怒，一纸贬书送到她面前。薛涛忽然醒悟自己玩得过火了，再怎么声名远播也是他捧出来的。那些王公子弟，再怎么赞美留恋，数日之后，也是绝尘而去的事。真正和自己朝夕相对，能够掌握自己生死的，是这个叫韦皋的男人。










第34节：薛涛笺上十离诗(3)


　　心中的悲戚涌上来，小小的波折让她看清楚自己的处境和身份。艳名是虚名，才名是虚名，觥筹交错，男欢女爱都是假的，唯一真实的是——她是一个妓女，需要依靠别人的慈悲怜悯才可以立足于世。

　　聪明非常的薛涛，冷静地收敛起自己的悲切，那是无谓的。没有一个人的悲伤可以感动上苍，除非她有力量扭转乾坤。薛涛在赶赴松州的途中写下了十首著名的离别诗，差人送给韦皋。这十首“十离诗”是这样写的——

　　驯扰朱门四五年，毛香足净主人怜。

　　无端咬著亲情客，不得红丝毯上眠。

　　——《犬离主》

　　越管宣毫始称情，红笺纸上撒花琼。

　　都缘用久锋头尽，不得羲之手里擎。

　　——《笔离手》

　　雪耳红毛浅碧蹄，追风曾到日东西。

　　为惊玉貌郎君坠，不得华轩更一嘶。

　　——《马离厩》

　　陇西独自一孤身，飞去飞来上锦茵。

　　都缘出语无方便，不得笼中再唤人。

　　——《鹦鹉离笼》

　　出入朱门未忍抛，主人常爱语交交。

　　衔泥秽污珊瑚枕，不得梁间更垒巢。

　　——《燕离巢》

　　皎洁圆明内外通，清光似照水晶宫。

　　只缘一点玷相秽，不得终宵在掌中。

　　——《珠离掌》

　　跳跃深池四五秋，常摇朱尾弄纶钩。

　　无端摆断芙蓉朵，不得清波更一游。

　　——《鱼离池》

　　爪利如锋眼似铃，平原捉兔称高情。

　　无端窜向青云外，不得君王臂上擎。

　　——《鹰离鞲》

　　蓊郁新栽四五行，常将劲节负秋霜。

　　为缘春笋钻墙破，不得垂阴覆玉堂。

　　——《竹离亭》

　　铸泻黄金镜始开，初生三五月徘徊。

　　为遭无限尘蒙蔽，不得华堂上玉台。

　　——《镜离台》

　　这十首诗是用犬、笔、马、鹦鹉、燕、珠、鱼、鹰、竹、镜来比自己，而把韦皋比作是自己所依靠着的主、手、厩、笼、巢、掌、池、臂、亭、台。只因为犬咬亲情客、笔锋消磨尽、名驹惊玉郎、鹦鹉乱开腔、燕泥汗香枕、明珠有微瑕、鱼戏折芙蓉、鹰窜入青云、竹笋钻破墙、镜面被尘封，所以引起主人的不快而厌弃。

　　说实话，薛涛这十首诗不是我喜欢的味道，有离思而无离情，说是离思，却没有诚挚的苦意。一叠声的“不得”不像在作诗，十足地一封认罪书。太谄媚，失却了她诗里原有的气节。然而仅就离别而言，薛涛的构思算得上新巧，着眼的都是身边事物，不惊不奇，写诗最难得的就在于能把身边寻常事物写得曲折动人，薛才女娓娓写来如泣如诉，难怪韦皋看过以后立刻派人把她追回来，两人和好如初。

　　这一场舞斗纵然是韦皋赢了，可也胜得不那么光彩。

　　不知道为什么，这“十离诗”总叫我想起宋高宗的十二面金牌，如果岳飞当初也有薛涛的媚诗功，不知道能不能使得高宗改变心意，任他直捣黄龙，免去后世百姓两百余年的离乱之苦？但这只不过是我的一种异想天开罢了。

　　读“十离诗”，我感觉到薛涛是强忍委屈的。然而就是委屈也得生受着。世人多是委屈的，只是依附与人的姿态不同罢了，像一园盆景，多被人剪去枝蔓，拗断筋骨，摆弄成喜欢的模样。只是有的血泪见得，有得见不得，深埋土底。

 


　　况且做英雄做美人，原都是委屈的，想迎合这俗世，却迎合不上。“夜深同花说相思。”说到底，薛涛比很多人都要幸运。











第35节：至高至明日月，至亲至疏夫妻(1)


　　至高至明日月，至亲至疏夫妻

　　写文章的人大多清高，不管是真清高，还是假清高，反正一般表扬得不到位，大都要做个“我醉欲眠君且去”的姿态，以示不屑一顾。当然，清高到一定程度也需要个把看客来安慰下，因为那等“养在深闺人不识”的滋味实在难熬。

　　我自觉算是比较无耻的另类，如果没人表扬我，我会觉得很没劲，像朵费劲巴拉地开了、却无人观赏的花一样，在风里东张西望，摇摆得很寂寥。外人一般是不能够随便强求的，所以强求“那人”。每天写完一篇稿子，那人倒是照例地会看，只不过评语如同寿命随岁月流转，一天少过一天。

　　到如今，我要殷切地问：我写的怎么样啊？他才有个把词从那张铁嘴钢牙里蹦出来，含糊地说个“过得去”，也就戛然而止了。我要是再问，这人就振振有辞地说：等我有空再细说吧，你以为恭维人不用过脑啊！

　　高兴谈不上，失落谈不上，悲哀倒也不是，我这厢只剩个哑口无言了。回头想想，这人说的也在理。反正再亲密的关系，日子久了总免不了如此。虽说是对人如对花，日日相见日日新，也难为人家把你日日挂在嘴边金口褒奖。毕竟日日相处不是演戏，生唱一句：“小姐你多风采。”旦回一句：“君瑞你大雅才。”你来我往唇枪舌剑斗得个满天花雨。

　　如若天天做戏，绝世的名伶也有丢盔弃甲撂场子的一天。不然那段小楼为何半路撇了程蝶衣，娶了菊仙，想是厌了，心里想过个安安稳稳的日子。世上人，连霸王都忍不住要返璞归真，也唯有不疯魔不能火的蝶衣，才愿意孤独地留在虞姬的世界里。

　　相濡以沫，到底需要爱淡如水。

　　其实我是今日是看了李冶的诗《八至》才兴起这样想头。那诗曰：“至近至远东西，至深至浅清溪。至高至明日月，至亲至疏夫妻。”

　　和一般讲究起承转合的诗不同，这诗语言淡致，平中见奇绝，和诗僧王梵志的《城外土馒头》一样平白如话：“城外土馒头，馅草在城里。一人吃一个，莫嫌没滋味。”混似不假思索随口而出，却是意味深长得紧。王梵志的诗且放下不谈，单说这首《八至》。诗的前三句是个过场，存在是为了衬托最后一句：“至亲至疏夫妻。”

　　层云叠嶂，前三句过后，才显出最后一句峰峦。

　　“至亲至疏夫妻。”这话满是饱经人事的感觉，我觉得比一般的情词情诗要深刻太多，可算是情爱中的至理名言。夫妻间可以誓同生死，也可以反目成仇，不共戴天。这当中爱恨微妙，感慨良多，寻常年轻小姑娘想说也说不出来，必得要曾经沧海，才能指点归帆。

　　或许正是看透了这些，李冶才宁愿放纵情怀，即使隔了千年，也不能说她的想法就一定消极，反正这世上夫妻宫缘浅，一世惹桃花的人也真是不少。

　　李冶即是李季兰，唐朝著名的女道士，和薛涛一样是享有盛名的才女诗人。说起这个唐朝女道士我就好笑。唐朝的这些女人多半喜欢挂羊头卖狗肉，公主好做不做，要跑去做女道士。公主之下风气也松敞，做了女道士，不是有夫之妇，随意和男人不清不楚地交往也无人管，要细论起唐朝女人大胆放荡，比现在倡导身体写作的那些女中豪杰还要前卫三分。

　　李冶十一岁时，被送入剡中玉真观中作女道士，改名李季兰；和薛涛一样，李季兰也有个蔷薇诗谶的故事。说是李才女六岁的时候，写下一首咏蔷薇的诗，其中有这样两句：“经时未架却，心绪乱纵横”。

　　她的父亲和薛涛的父亲差不多，都是又喜又惊，还都有强烈的第六感，立刻预言女儿将是个“失行妇人”。父亲说“此女聪黠非常，恐为失行妇人”。因为诗中“架却”谐音“嫁却”，小小年纪即做如此惊人语，难保以后做出什么事，赶紧着，往道观一送，指望借助清灯黄卷收收性子。

　　这事反正我左右不信，觉着比薛涛那个事还玄乎。多半是后人附会的。六岁时能有个男的不跟女的玩的性别意识就不错了，思嫁，这也太早熟了吧，难道她妈妈胎教那么成功？还是古代启蒙教育早？

　　不过李季兰风流放荡是无可辩驳的。《唐才子传》记载她和当时的名士素有往来，畅谈诗文，席间言笑无忌。河间名士刘长卿有“阴重之疾”，也就是“疝气”， 经常要用布兜托起肾囊，才可以减少痛楚。李季兰知道刘长卿有这种病，就用陶渊明的诗“山气日夕佳”来笑话刘长卿的疝气病。刘长卿名士风流，当即回以陶渊明的诗：“众鸟欣有托。”于是举座大笑。

　　这种黄段子是属于比较深奥的，我想了半天才明白什么意思。不过明白是明白了，你就是打死我，我也不敢当众和男士开这种玩笑。李道姑的泼辣大胆，让我这个自认开放的现代人目瞪口呆。












第36节：至高至明日月，至亲至疏夫妻(2)


　　不过，我是很喜欢李季兰的才情的，说起来，她比前朝的才女谢道韫（只吟了一句“未若柳絮因风起”） 、同时代的薛涛，诗才都要高许多。除了上面提到的《八至》诗，她还有一首诗是我非常喜欢的——

　　人道海水深，不抵相思半，海水尚有涯，相思渺无畔。

　　携琴上高楼，楼虚月华满，弹着相思曲，弦肠一时断。

　　——李季兰《相思怨》

　　这首《相思怨》深得民歌言语直白的妙处，而意境高远，又遥遥有《古诗十九首》的古风。读这样的诗不难随着诗意联想到一些画面：高高的楼宇上接青天，在满天满地的月光笼罩下，高楼仿佛是神仙住的瑶台。一个女子在高楼上弹琴，曲调忧伤凄清，绵延直入虚空，只有相思的曲儿，才会这样缠续绵长。可是，突然弦断音裂，想必是女子思情切切，再也弹不下去了。曲散肠断，这女子，抚琴独坐，神情萧索，黯然良久。像“海水尚有涯，相思渺无畔”这种言尽意未尽的姿态，历来是最有艺术感染力的。

　　可惜我这个俗人看重的这两首诗，《唐诗鉴赏词典》都没有选。我翻看了手边的《唐诗鉴赏词典》，人家选了《寄校书七兄》这一首，诗曰：

　　无事乌程县，差池岁月馀。

　　不知芸阁吏，寂寞竟何如。

　　远水浮仙棹，寒星伴使车。

　　因过大雷岸，莫忘几行书。

　　这是一首以诗写成的信，是李季兰寄给自己身为校书郎（国家图书馆馆员）的兄长的。其中“远水浮仙棹，寒星伴使车”两句历来为评家称颂，高仲武的《中兴间气集》甚至说，“远水浮仙棹，寒星伴使车”就是“五言之佳境”。我仔细看了资料，才发现这两句好处不在于用典深巧，而是因为它写的是虚设之景，把其兄长在国家图书馆工作的情景巧妙地艺术化了，赞美兄长遨游书海，苦心造诣，其实说白了就和咱们现在常说的“书山有路勤为径，学海无涯苦做舟”差不多意思。当然人家高手遣词造句要有技巧得多，不可以和咱们这种大白话比。

　　在这首诗里，李季兰用五古的笔法占去一半的篇幅，后半篇笔法陡变，于狭窄的境地中尽显才气，极尽变化，显示出她对自己才气的自信。陆昶《历朝名媛诗词》赞她：“笔力矫亢，词气清洒，落落名士之风，不似出女人手。”还是很中肯到位的评价。

　　史载李季兰“美姿容，神情萧散。专心翰墨，善弹琴，尤工格律”。我总爱琢磨她那个“神情萧散”是什么样的神态。是否就像张爱玲高昂着头的那张照片的感觉，带着二分傲然，三分落寞、五分萧索，三分眷恋、七分淡漠地睥睨这红尘。

　　我相信一流的才女，即使隔了千年时光，心智也是有共通的，身上流落的气息韵致，像老房子里留下的檀香木衣柜，总是高大沉厚的样式，何时打开来，都弥漫着淡淡香味，有恍惚相识的感觉。

　　李季兰久有才名，被德宗召见时却已年老，德宗一看，原来是个俊老太太呵，对她抚慰了一番，也就没什么别的想法了。李季兰于是在历史上落得个“俊妪”的雅号。我看这段故事忍不住笑，深深感叹还是张爱玲说得对——“还是出名要趁早啊，太晚的话，快乐也不是那么强烈了！”后来李季兰因朱泚之乱受牵连，又被唐德宗下令乱棍扑杀。想来很可悲。可能的话，女人的一生，还是不要和政治扯上关系。

　　传说人死前，她一生中经历的事，都会闪电般回放，不知在死前，李季兰回望这一生，想起的人是谁？那晚夜静更深，携琴上高楼，她的相思曲又是为谁而弹？

　　“至亲至疏夫妻”，我想了解她的曾经沧海，往事是怎样的一场烟梦？因为，这样思深情淡的话，不是修道可以修出来的。











第37节：易求无价宝，难得有心郎(1)


　　易求无价宝，难得有心郎

　　长安，没有鱼幼薇已经很久了——传说中五岁颂诗百篇，七岁出口成章，十一二岁便诗名盛播长安城的女诗童鱼幼薇。

　　不过，长安城郊的咸宜观里，多了一个鱼玄机。

　　大张艳帜的鱼玄机。

　　温庭筠走了，李亿走了，所有的男人都是林花谢春红，太匆匆。她这一生，似乎注定是留得住男人赏春，留不住他们为春停伫。

　　从一开始就是悲剧。悲剧，无论怎么也翻覆不出手心的，是宿命的棋子。人生是生死早限定的戏。

　　长长来路。命有玄机。

　　忆君心似西江水，日夜东流无歇时。

　　子安，我忆君，君共裴氏转江陵，可忆我？温庭筠，为什么你只愿收我为徒而不爱我，你可知，三年，大唐的桃花开了又谢。长安长亭，你走时我插下的柳，绿了又青。

　　流光飞舞。我青了黛眉，满了黑发，长了腰肢，还是等不到，你说那一个字。

　　温郎，我心底低低唤你温郎，这爱，不为人知，或者人人知，你故做不知，这一世，难道只有做你的女弟子，这样的福分吗？

　　你是我的师，授之于诗，不如授之于情。你可知我手植的那三株柳树叫——

　　温—飞—卿。

　　所以我跪在佛前想，到底是我不爱你们，还是你们不爱我？因你们不爱我，我寂寞得全身颤抖。我需要证明还有别人可爱我。爱虽败亡，我要证明还有被爱的能力。我不是被人遗弃在这道观的残花败柳。

　　我要！这全长安的男人为我癫狂，你看，曲江随水而下的桃花笺，是我尊贵的邀请，你们去捞，去争夺，我在这道观里静看你们。

　　看你们，为我，疯！癫！痴！傻！贪！嗔！怨！怒！五毒不清，六根不静，七情已生，八风凌冽。

　　鱼玄机又醉了，醉眼如饴，波光流淌。这水波，漫过了金山，就要人命。在男人眼里却是乔张乔致，盈盈有情。

　　被李亿抛弃，被温庭筠拒绝，当鱼幼薇改名鱼玄机的那一刻起，她已经举起祭刀，以最圣洁的方式和以往诀别。

　　有村姑到咸宜观里边烧香边哭泣，说她爱的人弃她而去了，鱼玄机写了一首诗送给她，就是那首有名的《赠邻女》：

　　羞日遮罗袖，愁春懒起床。

　　易求无价宝，难得有心郎。

　　枕上潜垂泪，花间暗断肠。

　　自能窥宋玉，何必恨王昌？

　　她写下“鱼玄机诗文候教”的广告，静静地擦拭着咸宜观的大门。爱欲王国的大门永远朝男人洞开。

　　君不见，观名咸宜，老少咸宜。谁都知道鱼玄机是出了名的荡妇。可是，她的道观门前，还不是车如流水马如龙。男人，一字记之曰贱！妻不如妾，妾不如偷，偷不如抢，抢得着不如抢不着。鱼玄机的生动、鲜活、泼辣、才情，迷倒了整个长安城。男人都俯在她的石榴裙下，听候她的差遣。

　　若不然，哪有个寻常女人敢发出“易求无价宝，难得有情郎”的慨叹！

　　不好意思！我醉了，你看我胡言乱语说的是什么，男人若是贱，我是什么？男人女人各取所需，皆大欢喜不好么？说实话是要付出代价的。

　　绿翘就付出了代价。她居然在我的情夫面前赶着问，陈公子，陈公子，你说，我好，还是我师父好？

　　那样的娇声，太刺耳。我聋了，苦痛入心。她是我心疼喜爱的婢女，她为我梳髻，发不曾醒，她为我熏衣，衣也迷香。甚至那些男人，我一个眼神，她自知怎样去区别对待，高高低低，零零落落，总不辜负。我想着要把她好好带大，不让她过和我一样的生活。

　　我爱她的灵慧狐媚，却忘了，哪个狐狸精不狐媚？她能替我帮手，如何不能独挡一面？何况这只小狐狸在我的熏陶下，见惯了风月。手里起起落落，也总有男人垂涎。我替她挡驾，以为她太小，却忘了，她已经十三岁。

　　娉娉袅袅十三馀，豆蔻梢头二月初。

　　你瞧我多傻，十三岁的小狐狸，青春正盛。放出去，咬死人亦是轻松事。嗳！女人不要小看女人。

　　夏日蔷薇浓艳如血，我攀附着，第一次觉得自己是风里的蝴蝶，轻飘飘的，只要他一嘬嘴，吁气，我就身不由己地漂移。

　　咸宜观偌大的院落，阳光碎如我手心的花瓣，瓣瓣无声。

　　等他的回答，他没有回答。

　　还好！这男人，吃我的用我的穿我的爱我的，只是个吹胡笳的乐师！他多少应该有些犹疑。

　　怎么了，你不会回答吗，陈公子，求你了，说嘛，我要你说嘛。翘儿，我的好翘儿声声逼问，婉转莺啼。










第38节：易求无价宝，难得有心郎(2)


　　好像有人爱把少女娇音比做出谷黄莺。她是黄莺才出谷，我是杜鹃声已嘶，杜鹃啼血。

　　也许是过于频繁的情欲击垮了我，它要证明它是主宰我不是！我的青丝渐渐失去光泽，扯断一根看，内芯脆弱，缺乏营养的表现；我的皮肤亦开始松弛，再艳的胭脂，脸上也没有十六岁时的鲜活艳丽。

　　我的内里是水底漂浮的尸体，早已死亡。现在已经逐渐开始显露尸斑——揭出死亡的真相。

　　不怪，那时候的鱼幼薇有李亿，现在的鱼玄机，只有这空荡华丽的咸宜观。昔日，她的子安，伴她长安城游遍，高朋满座间，对人介绍只说，这是鱼幼薇，我的夫人。

　　长安著名的女诗童，想不到是如此美人，李兄有艳福。

　　她让他骄傲，他正要这骄傲。

　　他声声唤她为——夫人，让她薰然。忘记了自己只是个妾，女字边立的那个人。他有正妻，别居江陵，出身高贵的裴氏，性妒，有心计。十六岁的鱼幼薇不是她对手。

　　她和李亿在一起九十九天，裴氏从江陵来，轻巧地掐断她的幸福，再不能圆满。她的生命里好像从没有圆满。

　　他说——陈韪——他终于说了，你好，翘儿，当然是你好。

　　好在哪里？你说清楚呀，我笨。

　　你年轻呀。

　　绿翘“咯咯”笑了，那是年轻女人赢了老女人骄傲的笑声。

　　花刺刺满手心，血被封印。她不能呼吸。两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。她的耳朵原来未聋，听的清清楚楚！这两个最亲近的人联手给了她致命的一击——她爱的男人在她最宠爱的女人身上，宣布——

　　她已不再年轻。

　　年轻……是的，她十三，我已二十六，老了，真是老了！二十六的鱼玄机，外表依然美艳绝伦的鱼玄机，心似长了霉斑的铜器，毒素无法抑制地蔓延开来。

　　幽暗的中毒已深的铜绿色。凄凉的浅绿，深绿，仿佛是她生命的底色。

　　因妒，她失手挞死了绿翘。而审问她的，竟是旧日追求她而被扫出门去的裴澄。

　　命途，在她十三岁时好像已经注定。断头台上，断头的那一霎，她又看见他。目光交缠，轻轻回到那个遥远的下午。

　　暮春。长安暮春。大唐长安落桃花的暮春。平康里的桃花一树一树地落，落满了她回家的路。她身边跟着一个大耳、肉鼻、阔嘴、貌似钟馗的男人。他是温庭筠。来此拜访长安女诗童鱼幼薇。

　　他是她仰慕的诗人，终身不第，然而诗名远播，他来看她，她快乐得快疯掉。边走边聊，走到江边，他说，就以“江边柳”为题吧，试一试你。

　　她做了诗，轻声吟诵《赋得江边柳》——

　　翠色连荒岸，烟姿入远楼。

　　影铺春水面，花落钓人头。

　　根老藏鱼窟，枝底系客舟。

　　萧萧风雨夜，惊梦复添愁。

　　“影铺春水面，花落钓人头。根老藏鱼窟，枝底系客舟。”温庭筠再三回味着，惊艳不已。一个十三岁少女做的诗用笔如此老到，遣词用语，平仄音韵，意境诗情，皆属上乘。

　　他收她为徒，传授她诗文。可惜，他的不拘世俗，依然改变不了她日后艳帜高张的命途，只是为她日后的艳史多添了几笔谈资，多可笑。

　　我看见他的眼泪了，刽子手的刀太快，头落地，人还有知觉。我看见他跪倒在人群里，泪流满面。台下，无数的达官贵人，富家子弟……曾经为抢她的花笺而打破头的男人们，他们来争睹她的死亡。

　　一场烟花寂灭了。观众一哄而散，最终，肯为她落泪的，还是他。原来不是桃花随水随无情。

　　早知如此，最初相逢时，就吟——易求无价宝，难得有心郎。不知躲不躲得开，命运的安排。










第39节：唯将终夜长开眼，报答平生未展眉


　　唯将终夜长开眼，报答平生未展眉

　　题目是元稹的诗《遣悲怀三首》其二的尾联，悼念其妻韦丛。

　　一个下午，颠颠倒倒颠颠，思绪盘旋的只这十四个字。

　　《遣悲怀》以前是读过的，只是太小，所以更喜欢《离思》之四：“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。”

　　喜欢。有一个人喜欢自己以后就再不喜欢别人。取次花丛懒回顾，他的眼中只有一个人存在。要心如静水，安静得好像青灯古佛渡余生的寂寥。似乎，以一生去殉一个人，才是可贵的。

　　可是又如何？写下这首诗的元稹为求取功名，赴长安，渐弃了莺莺，他最初的爱人。

　　这莺莺是唐传奇小说《会真记》的女主角，亦是《西厢记》里莺莺的原型。或者我们可以说。王实甫的《西厢记》是借了《会真记》里莺莺的壳。《会真记》又名《莺莺传》，是一部写实的作品。元稹写出自己的初恋故事，亦可算做他的忏情录，也就是自传。他就是那个张生。

　　1200年前，长安东边的那个小郡，小郡里的一座寺庙。春光和煦，一个年轻俊雅的男子在和尚的陪伴下，在庙中四处“随喜”。然后，他遇见了心中的如花美眷。

　　爱情，在一瞬间敲击心门，心中烟花绽放。在很久以后，很多人很多事都模糊的时候，我们依然记得爱情，是记得爱着的人，还是那个瞬间的灿若云霞的快感？它们无法磨灭，感慨让人“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”。

　　然后的再然后，在丫鬟红娘的牵线搭桥下，他共她多情小姐同罗帐，二人同居了。应该感谢唐朝那个伟大的时代，母亲可以姑息，和尚也表同情，爱情是向阳花木早逢春，在门阀相对的大条件下，有相对的自由。

　　像《西厢记》的莺莺一样，元稹的莺莺也有过挣扎和困顿，但最终，还是投向了他的怀抱。一定是反抗封建礼教吗？追求恋爱的自由吗？这些都是后人牵强附会的东西，如同说宝玉和黛玉的爱情一样。其实爱就是爱，是发自本心的东西。世间事，也惟有它能超脱一切束缚。若不得解脱，终至坠灭，多半由人身上起。

　　他们也是这样的一对才子佳人。史载元稹十四岁明经及第，是当时少年得志的才子；而她，是佳人。我觉得这个“佳”字不是后来话本小说里用滥的那个“佳”字。莺莺有着独立的人格，或许，她比他还要聪明。即使是义无返顾投奔热情的时候，她也显得冷静从容。对她来说，情爱是一块庄严的圣地，不需要任何猥琐的道理作借口，不需要任何羞惭的表情作掩饰，亦不需要任何患得患失的考虑。当她选择爱以后，她就毫不迟疑地来到他身边。这样的女人，你要得到她，除非交出自己的心。

　　他由此可能对她产生敬畏的心。我由此想到张爱玲之与胡兰成，亦是如此。她的冷落从容，反而使得他肃然敬畏。一个女人过于神圣肃静的爱，会是男人沉重的负担。往往在短暂的欢娱之后，陷入莫名的情绪里，有浅浅的懊恼和犯罪感。这时，他宁愿自己面对的是一个轻佻的，欢愉的，不知世事、可以逗弄的女人，这样，他只需使出三分力就足够她艳羡雀跃，如同胡兰成对小周。

　　男人喜欢女人聪明，亦只要聪明的温婉和顺。他们不需要女子的才气，只需要她们有灵气，能够懂得自己的得意和苦闷就已足够。当一个男人可以用三分力为女人撑住一片天的时候，我们没有理由再要他为那个需要付出十分力的女人留下。

　　当莺莺奔向他的怀抱时，元缜却要远上长安，奔向他的前程了。“通塞两不见，波澜各自起。与君相背飞，去去心如此。”爱情的悲哀莫过于此。

　　他后来曾经回来过。回来却发现，他们再也回不去了，他想在她身上得到的，关于需要的例证，她不再给他。

　　偶尔她会在深夜里独自操琴。她的琴艺精妙绝伦，琴声愁惨凄绝，但若他尝试请她为他独奏一曲，她立即让红娘把琴收起来，挂在墙上，拒绝再弹。他对这种状况非常绝望，他们之间或许只有一公尺的距离，然而这一公尺，他再也无法靠近。

　　如果第一次，他在这场爱情里先下一城，但，这最后的一座孤城，她死死地闭了城门。

　　忧伤美好的初恋像春光一样无法羁留，他亦不过是陌上观花者，所以心怀眷恋而不哀戚，天明之后，淡淡走上他的长安古道。

　　所有的诗人都是一样，他们年年伤春复悲秋，却年年伤春再悲秋，是爱恋春光秋色，还是爱恋年年岁岁不期而至的情绪，谁也说不清。或许只是习惯了，在某一个时刻去做某件事来证明自己的存在。
　　爱，有时只是某个时刻的某种需要。

　　三年后，二十四岁的元稹娶太子少保韦夏卿的季女韦丛；三十岁上遇到薛涛；同年韦丛卒，元稹写下“唯将终夜长开眼，报答平生未展眉”的诗句。两年后，元稹在江陵贬所，纳妾安仙嫔；三十六岁时续娶裴淑，亦为大家闺秀。

　　他并不负情。“唯将终夜长开眼，报答平生未展眉。”不是负情之人可以写出的诗句。他也会如他所写的那样：“尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。”他会在她的坟头，潸然落泪，手抚墓碑，无处话凄凉。

　　只是爱情，更像是邂逅一场盛景后，摆出的美丽苍凉的手势。









第40节：从此无心爱良夜，任他明月下西楼(1)


　　从此无心爱良夜，任他明月下西楼

　　自从知道李益和霍小玉之间的情事以后，我每次读到这首《写情》，都会觉得这是一双可怜人的写照。

　　水纹珍簟思悠悠，千里佳期一夕休。

　　从此无心爱良夜，任他明月下西楼。

　　你也许曾经遇上一个人，你与他相爱，以为他是你全部的需要和存在的意义。你爱他，如生如死如火如荼缠绵如呼吸；然而有一天你们分手了，得已不得已情愿不情愿，伤筋动骨声嘶力竭歇斯底里愤怒悲伤安静压抑，而那个人就那样消失于你的世界了。同时，他静默地关闭了你通向他世界的门。

　　天国的阶梯，消失在云间，你仰头瞻望思念的余光，只看见蓝天上白云轻轻流动，天上圣门已阖。在安静的甜黑的夜晚你想念他，思念若水滴，还没落泪，就干了。

　　如果你为一个人切骨般痛过，你就会明白李益在说什么。他说，从此无心爱良夜，任他明月下西楼。失去了那个人以后，他再也没有千金一刻的春宵，也没有了风清月白花下相偎相诉的良辰美景。

　　从此，无心爱良夜，任他，明月下西楼。

　　有时越是情深意切，表达出来的情感就越淡越正。越好的茶，越不会以苦涩凌人。像元稹花样文章悼亡也归平静，千言万语只是一句“贫贱夫妻百事哀”；苏轼文中仙豪，十年夫妻情深似海，也只能说出“相顾无言、唯有泪千行。”李益的《写情》也是如此，心底有百般忏悔，也只能化做一句“从此无心爱良夜，任他明月下西楼”的叹息。

　　李益的诗是那样好，边塞诗雄浑有力，闺情诗清雅有致。“大历十才子”中他是翘楚。说他好，那是说得出，拿得出根据。曾读他的诗，精彩处叫人忍不住扬眉动目，意态飞扬。他的“几处吹笳明月夜，何人倚剑白云天”（《盐州过胡儿饮马泉》）有太白的豪放高迈气，“别来沧海事，语罢暮天钟”（《喜见外弟又言别》）又得杜甫的沧桑沉郁之味。李益还有一首诗，一直是我最喜欢的边塞诗之一。诗云：

　　回乐峰前沙似雪，受降城下月如霜。

　　不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。

　　——李益《夜上受降城闻笛》

　　这首诗是李益边塞诗的代表作，气势雄浑，苍劲幽远。我觉得气势意境都不像经历过“安史之乱”的离乱，反而很有盛唐恢宏之色，可以和王昌龄的边塞诗比肩。

　　李益生长的陇西，曾是汉唐历年的征战之地。当年西汉名将霍去病就曾在那里驰骋拼杀，因而留下了很多战争遗迹。其中最著名的要算“受降城”，它是汉将军霍去病在河西走廊接受匈奴投降的遗址。李益幼年时就经常在这些战争遗迹上凭吊那些曾叱咤疆场的英雄，长大后又曾亲身经历“安史之乱”。 他有才情，又有丰富的经历和广博的见闻，是得天独厚的才子。如果他不是遇上霍小玉的话，也许他的人生会有另一种轩敞明亮。

　　那是在唐大历年间。那一年，霍小玉初初长成一个明艳无伦的少女，承母亲的旧技，做歌舞姬待客。清丽可人的她恰似一夜芙蕖迎风涉水而来，艳名动长安。而李益赴长安参加会试，中进士及第，少年登科，更是春风得意。他的诗每每是墨迹未干，长安的教坊乐工就千方百计地求来，谱上曲子让歌姬吟唱。长安无数豪门贵族请画工将他所写的《征人歌》、《早行将》等诗，绘在屏帏上，视为珍品。大历年间的长安城，无人不知李益李十郎的诗名。









第41节：从此无心爱良夜，任他明月下西楼(2)


　　《唐宋传奇集?霍小玉传》里说他：“生门族清华，少有才思，丽词嘉句，时谓无双。”要知道知李益在笔记小说中形象并不好，和绝色佳人霍小玉的这段生死畸恋，几乎使他的诗名丧尽。很多人只记得他是那“才子佳人”故事里始乱终弃的负心人，因此小说里对他这样的评价应该算是比较真实可信的。

　　日渐地，霍小玉也听闻了他的才名。她在饮宴间时常会唱到他的诗词，李益的《江南曲》听她唱来，格外悠然婉转。

　　每每当霍小玉慢转明眸，轻舒玉腕，按弦调歌，唱“嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期；早知潮有信，嫁给弄潮儿”时，她神色幽怨，就好似兰花瓣落玉露，一咏三叹，如大珠小珠落玉盘。与她同席的人不免难过忧伤，却更被小玉的清新雅饬所袭倒，流连忘返。从一开始霍小玉和李益之间就有一种明明暗暗的牵扯，生生死死纠缠不休。久了，大家都知道长安名妓霍小玉唱李十郎的诗词是尽得其中三昧；再后来，连母亲也看出她对这个李益有些意意思思。

　　霍小玉能体会到李益诗中怨妇那种无可奈何的孤寂心情，是因为她心里始终摇晃着的悲凉，她本身也是这样无可奈何的一个人。父亲是唐玄宗时代的武将霍王爷，母亲郑净持原是霍王府中的一名侍姬。在她身怀六甲的时候， “安史之乱”起，霍王爷在御敌时战死，王府中人作鸟雀哄散。郑净持带着尚在襁褓中的霍小玉流落民间。长大后，困于生计，霍小玉做了卖笑陪欢的歌舞姬。

　　有时候她或许会想，如果没有“安史之乱”的话，自己会有怎样的人生？然而人生是没有那么多回寰的余地的，开始了就不能回头。如果知道结果，母亲郑氏是不会请求街坊十一娘引着李益来见霍小玉的。

　　结果他们见了面。和所有花好月圆的故事的开始一样，他们一见钟情情投意合情意绵绵难舍难分。才子生在这世上本来就是要配佳人的，就好像天上浮云，水里游鱼，是天造地设的一场安排。

　　不久朝廷派李益外任为官。李益打算先回陇西故乡祭祖探亲，来年走马上任，一切安排停当之后，再派人前来迎接霍小玉完婚。

　　她疑心忡忡，半是惊喜半是忧，说起来，好像还是忧多一点。她霍小玉阅历过无数男人，男人如风筝，好放不好收这点警觉还是有的。李益为了安抚她，取过笔墨把婚约写在一方素绫上：“明春三月，迎取佳人，郑县团聚，永不分离。”

　　我觉得，李益对霍小玉也是真心的。他写婚约时是真心要娶她，没有负心的意思。只是做人往往都输在太天真，以为说出的话，写下的约就成了不可动摇、坚如金石的东西；我们都太一厢情愿，忘了人事无常，要留有一线余地。他和她这边山盟海誓，那边父母忙着和人家海誓山盟，帮他跟豪门卢氏之女定下了亲事。

　　卢姓、韦姓、裴姓，一直都是唐朝很有权势的豪门世家。李益可能看到卢家有权有势，卢家女温柔贤良，心里也活动了，就和卢氏结为夫妻。

　　于是整整一年过去了，霍小玉的担忧终于变成了现实。任她望穿秋水，仍然不见李益的踪影。霍小玉气得精神恍惚，病倒于床。写到这里，大约人都会以为霍小玉会痴情重病而死。这是没错的，然而霍小玉要仅仅是这样千篇一律的柔弱，我想也不用在这儿细细地描摹细节了。大不了又是一个痴心女子负心汉的故事，这么多年也着实看够了。

　　后来李益来见她了，可惜是被长安城中一位黄衫侠客绑架来的。见了李益，霍小玉又爱又恨，心知两人已经是覆水难收。小玉的决绝是女子中罕见的。在临终前，她紧握李益的手臂道：“我为女子，薄命如斯，是丈夫负心若此！韶颜稚齿，饮恨而终。慈母在堂，不能供养。绮罗弦管，从此永休。徵痛黄泉，皆君所致。李君李君，今当永诀！我死之后，必为厉鬼，使君妻妾，终日不安！”

　　这话够狠够绝。她再不说“今生已过也，愿结来生缘”的话，只是一路谅绝到底。极爱翻成了极恨，似琵琶行的三叠——急管哀弦，逼得人透不过气来。他和她之间正应了那诗的上半句：水纹珍簟思悠悠，千里佳期一夕休。
　　后来李益经常在精神恍惚间看到有男子模样的人和卢氏来往，误以为卢氏有私情，常常打骂卢氏。《唐才子传》中说他：“益少有僻疾，多猜忌，防闲妻妾，过为苛酷，有散灰扃户之谈，时称为‘妒痴尚书李十郎’。”这不奇怪，稍微有点人性良知的人，都会被这番索命论吓成神经衰弱的。除非是完全狼心狗肺，可惜李益还没那么坏。

　　霍小玉因为绝色早夭，多被后人施以怜惜之意，李益却因此掩了才名，成了十足的负心人形象。虽然李益负心可恶，然而为此伤情而导致心理变态，一生中再没有快乐的日子，这种惩罚比死还严酷。我看他比因情而夭的霍小玉更可怜。

　　佛说人有三毒：贪，嗔，痴，霍小玉的死，难说是死在李益的负心，还是她自己的心毒。

　　如果说他们两个人可怜，那这故事里的另一个人——卢氏显然就是无辜了。父母之命，媒妁之言，比起霍小玉自择才郎，她一个养在深闺的女孩根本无权选择自己的婚姻，只有听天由命的份，却被无端牵进这场情殇里饱受磨折。

　　从此无心爱良夜，任他明月下西楼。看李益的诗句，觉得他应该是个有情的人。我相信他是爱霍小玉的。只是因为世事侵袭，不能够始终坚定，然而这一世的惩罚也够了。他送了她一命，她毁了他一生。在指责李益负心的同时，谁能保证自己就坚如磐石？

　　爱情本就该是你情我愿，两不相欠的清洁。彼此付出也不计较，怨恨也应能饶恕。我欣赏的是霍小玉的刚烈，而不是报复之心。但这世间恩怨情仇如丝如茧，不知何日解了三毒，世人才得解脱？









第42节：三生杜牧，十里扬州，前事休说(1)


　　三生杜牧，十里扬州，前事休说

　　外公死了近三年。坟在高高的山上，幽闭的山区。下葬那天我去过，在山下为他送行。后来的两年，清明冬至都没有去，只是默然的，在心底遥寄心香一束。

　　现在想起来，那天仿佛有雨。一切像极杜牧的诗——

　　清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。

　　借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。

　　只是那个牧童，已经长大了。

　　这首诗亦是外公教的。小时候有一本画册，一面是诗，一面是画，画上是杨柳轻曳，细雨霏霏，一个人，青衫落拓，向一个牧童问路。牛背上的牧童正在吹笛，扬手一指远处杏花掩映的村落，倒是满脸喜气。眼见得还是未经人世，不识忧患的好，天地一萧萧的时候，独他平然喜乐，心中仍是一曲村歌，流漫于阡陌间。人世也是这样婉转清亮。顺着他的手，再看那个文人，形容瘦损，黯黯的。许是刚上坟回来，还未解得愁绪。一老一少，一悲一喜，霎然生动，虽是画工拙劣，却也抵得过了。

　　这首诗大好，似一副绝好的白描画，于通俗平易间，带出一抹伤春悲逝的绮思柔情。这样一首好诗，在《樊川诗集》、《别集》中却没有收录，《全唐诗》中也不见它的踪影，因此有人说这不是杜牧的作品。在我看来，这当然应该是他的作品，不然多可惜。即使是在烟波浩淼的诗海里，能找到这样既可以是诗、是词、是曲，也可以是小说的佳作也不多。这首诗如同惶惑幽深的时间，有无限的可伸展性。

　　清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。（诗）

　　清明时节雨，纷纷路上行人，欲断魂。借问酒家何处，有牧童遥指，杏花村。（词）

　　［清明时节］雨［纷纷］，路上、行人，［欲断魂］。借问：“酒家何处？”［有牧童］遥指——“杏花村”。（元曲）

　　甚至，可看做一部小说，它具备了小说的各个元素：时间、地点、人物，故事的发生、发展，至于结局，一句“遥指杏花村”，更是有无限的想象空间在。其实诗词画都是一样，有时候太满了反而不妙，要懂得适当的留白才是高手。

　　童年的印象使这样的男子成了我印象中落魄文人的标准像。后来很多年，我都以为画中这个人就是杜牧，即使后来知道他是世家公子也一样。其实京兆杜氏自魏晋以来就是名门世族。他祖父杜佑是中唐宰相，有名的史学家，所撰《通典》一书，开典章制度专史的先河。他自己也是少年才子，二十三岁即作传世名篇《阿房宫赋》，应该是很得意的了。然而随着祖父和父亲的相继去世，仕途开始变得坎坷不平。他一直做着小官，几乎有十年，他是蹉跎在扬州，迷醉在二十四桥的青楼明月间了。









第43节：三生杜牧，十里扬州，前事休说(2)


　　我总在想，如果没有白居易的词“江南好，最忆是杭州”，没有苏轼的诗“若把西湖比西子，淡妆浓抹两相宜”，没有历代文人香词艳赋的粉饰，杭州会不会如此地芳名遐迩。

　　扬州也是一样。当年隋炀帝为了观琼花，开凿了一条大运河，扬州的繁华旖旎随着琼花的芬芳传遍天下，从此后是“腰缠十万贯、骑鹤下扬州”的销金窟，是“天下三分明月夜，二分明月在扬州”的锦绣地，是“人生只合扬州死，禅智山光好墓田”的温柔乡。

　　可是，若没有杜牧的诗魂相许，纵然扬州是千古名城，她还会不会如此情致婉转，缠绵得刚烈。霍霍地立在浩淼的水烟里，千年仍有自己的风骨。

　　杜郎，我和那些扬州的女子一样，唤杜牧为“杜郎”。杜郎的扬州既有“春风十里扬州路，卷上珠帘总不如”的绮丽多情，也有“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫”的惆怅伤惋。

　　写扬州的月夜，再没有人写过他。千载，有多少人从他这里偷了意去，数不清。“二十四桥仍在，波心荡、冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生。”姜夔直接将他的诗写进了词里，怪不得王国维批姜夔写的隔，又说：“古今词人格调之高，无如白石，惜不于意境上用力，故无言外之味，弦外之响。终落第二手。”评的实在到位真切。

　　总觉得扬州，是杜牧之一个人的扬州，即使诗仙李白写了“烟花三月下扬州”这样氤氲妩媚的句子也一样敌不过。

　　和人一样痴心，有时候，一个城，也只爱一个人。

　　“十里扬州，三生杜牧，前事休说。”杜郎与扬州，是一场命中注定的纠缠，需要用一个城市来祭奠的离伤。

　　想起他写在扬州的《遣怀》——

　　落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。

　　十年一觉扬州梦，蠃得青楼薄幸名。

　　这仿佛是天已晓白，他的酒已经醒了，要告别时说的话。《遣怀》应该是在牛僧孺的感召下写出的自嘲之作。可是怪得了他吗？牛李党争，他陷在其中挣扎反复，朋党相争的尴尬，比青楼风月更甚，政治消磨了一个昂然的青年。

　　十年一梦，他觉得是醒了，然而那魂却遗落在彼处。还不如遗落在彼处，风月尚可容身，政治已经没有容身之所了。

　　“落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻”，他总是落魄了，带着潦草的潇洒。男人之间已经没有相处的余地，或许女人的温柔乡还可暂居，却也是暂居而已。这个人，是与柳永不同的，柳永堕便堕了，落便落了，能够自得其乐。“诚然风物忆繁华，非是秦淮旧酒家，词客多情应落泪，心中有妓奈何他？”从冯梦龙的“三言”中的《众名妓春风吊柳七》可以看得出，是柳永影响了文化沉淀极深的秦楼楚馆，而妓女们则激发了一个词人的灵感，饱满了他的艺术生命。

　　杜牧则不同，即使是沉迷风月的时候，他的心底也是清醒矛盾的。少年时代的际遇使他颇具大家风流浪子的潇洒；儒家思想的熏陶，让他始终抱着济世安民之志，然而仕途的不顺，却让他在现实中不断承受煎熬，在放与不放中踟躇着。所以他会叹：“十年一觉扬州梦，蠃得青楼薄幸名。”你看，“赢得”两字间的隐隐不屑，“薄幸名”后藏住的自嘲后悔之心，不是不难感觉到么？

　　不过他毕竟是讨人喜欢的男人，当他沉溺其间的时候，也有深情如许。大和九年，他要离开扬州赴长安任监察御史的某个临别之夜，面对着相爱的女子，他写了《赠别二首》——

　　娉娉袅袅十三馀，豆蔻梢头二月初。

　　春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。

　　——其一

　　多情却似总无情，唯觉樽前笑不成。

　　蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。

　　——其二

　　她是十三岁的小女孩，娉娉袅袅豆蔻芳华的少女。不要以为杜牧有“恋童癖”，中国人的传统婚姻是早婚早恋。因此她，十三岁也可以承欢君前了。何况是个歌女，风尘里摔打惯的。只是，她究竟是个小女子，与情郎分手时，心底的哀伤总比他深。明知他归来的杳杳无期，却不能有过分的要求；是情人不假，但只是歌女。她一准是哭了，所以惹他伤感地说：蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。
　　于是，一句千古名句就在她的泪眼愁肠下锻炼出来。

　　蜡烛有芯他有情。

　　想象着，离别筵上，小小的她拟歌先敛、欲笑还颦的模样。盈盈泪眼就这样痛触人心。这个人，不知后来在他的心上停驻了几时。他赞她美，诗句写的煽情无比，真实的心底恐怕未曾想过要娶她。

　　因为他，是清白家声的子弟，要娶的也是良家女。传说他后来在湖州喜欢过一个十余岁的女子，赞她是国色天香。可惜那时她太小，不能嫁娶，他只好与母家约好十年来娶。不料蹉跎了十三年，待他再去时那女子已嫁作人妇，并生有两子，他于是又很悲切遗憾，作《怅别诗》。诗说：“自恨寻芳到已迟，往年曾见未开时。如今风摆花狼藉，绿叶成荫子满枝。”

　　有人说，男人一夜，女人一生，我不喜欢这样的话，太粘牙，仿佛女子都是拎不起来的糖稀一样，必得要靠住男人这根棍子才站得住。但对一个十三岁的小女孩来说，她情窦初开时遇上的男子，必然是心田里一道深重沟渠。

　　水仙已乘鲤鱼去，一夜芙蕖红泪多。总会有些人，有些爱，是生命的阻滞，一生也无法翻越。只是不知，杜牧后来，还记不记得这个扬州的小歌女。一个，他曾经很喜欢的人。

　　我不确定！因为杜郎心中的红颜天下，与柳七是截然的。即使“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。”写的华美斑斓，恍若神话，他本身也不值得迷恋，因他不曾，也不肯为青楼女子放下身段去，写诗赠妓，也如文人咏梅赞菊。别人旁物如水似镜，最爱的还是镜中的自己。

　　青山隐隐水迢迢的扬州，秋尽江南草木凋的时节。我若遇上杜牧，肯定会邀他喝上一杯，因为他是我心仪的诗人；可是若我是个沦落风尘的女子，我宁愿遇上穷困潦倒的柳永。
  
  
  
  第44节：星沉海底当窗见，雨过河源隔座看(1)


　　星沉海底当窗见，雨过河源隔座看

　　“星沉海底当窗见，雨过河源隔座看。”李商隐的这两句诗非常亮丽华美，一如义山的诗本身予人的印象：宛若星河斑斓，有妩媚的壮阔，华美的哀伤。

　　应该是因为骨子里安逸荼靡的情绪作祟，所以我喜欢浓词艳赋如《花间集》多过于写实史诗，喜欢李白多过杜甫。我一直喜欢李义山的诗。他的诗学极了李贺的奇幻象征手法，青出于蓝而胜于蓝；又承袭了杜甫的精严顿挫和李白的浪漫自如。

 


　　像“昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。”练字精巧，兼有齐梁诗的艳和六朝民歌的清丽，诗风媚中有刚。我是极爱的。

　　后来喜欢他的洒然。他生在晚唐，错过了最繁华荣胜的时期，又身处牛李党争的政治旋涡中，终身潦倒，郁郁不得志。当时唐朝式微，正逐步走向没落，可是除了咏史诗外，义山诗绮丽浓艳之处，丝毫不露末世悲凉之意，倒是颇有开元遗风。能不让自身遭遇霸占思想的人是可敬的，就像莫扎特，生活潦倒荒唐，音乐却圣洁无瑕。一味地自伤自怜，只挖掘自身的小情小意的人是放不开手脚的，境界自然也高远不了。

 


　　唐诗浩如烟海。李白杜甫双峰横绝，其余众人峰峦叠嶂，各有拥趸。边塞诗推岑参为首，五绝山水当属王维，七绝宫怨是王昌龄写得新巧奇丽，情诗则是李商隐当之无愧独占鳌头。新旧《唐书》本传上都记载：李商隐与太原温庭筠、南郡段成式齐名，时号“三十六体”。（《小学绀珠》说：“此三人皆行十六，故曰‘三十六体’。”）李、温、段都善写爱情诗，段成式（又名柯古）有《红楼集》，也属于艳本，今已失传；温庭筠的爱情诗词还保留下来不少，但是爱情诗集大成者，对后世影响最大的仍是李商隐。所以“三十六体”的代表人物，应是李商隐。进而放眼晚唐众诗家，仍以李商隐的成就为翘首。

 


　　义山以爱情诗称著于世，我想这与他的情感经历是分不开的。不然，如何能隔了千年，依旧撩人心弦？他曾经有一段影响了他一生的初恋。这段恋情最后以悲剧收场，是李商隐的心结所在，也是他的爱情诗充满忧伤迷幻色彩的根本原因。








第45节：星沉海底当窗见，雨过河源隔座看(2)


　　李商隐的诗格受阮籍的影响很深，词旨隐晦，意境迷离，犹以他的“无题”系列最为难解，历代俱有争论研究。不过《碧城三首》是他写来怀念初恋情人女道士宋华阳，当是无疑的。“星沉海底当窗见，雨过河源隔座看”两句就出自《碧城三首》之一。

　　二十三岁时，李商隐在河南玉阳山之东峰学道。唐朝崇道之风始于高祖李渊。有鮮卑族血統的唐帝，为了神话李姓，附会是太上老君李耳的后裔，形成了唐代“扬道抑佛”的宗教风气，即使贵为皇族宗室子弟，也不免会被遣送到道观清修。

 


　　这股风气在唐玄宗时代掀起高潮，这恐怕不得不归功于他曾借学道之名把心仪的杨玉环化进皇宫，成就了他的“旷世黄昏恋”。在爱情的滋润下，他灵感迸发，还在杨玉环的帮助下创作了一批对后世影响较大的乐曲，如《霓裳羽衣曲》、《玄字道曲》、《九真曲》，《凌波曲》等等。这些作品不单是皇帝崇道的产物，对后世戏曲艺术的发展也有深远影响。

　　至武宗时，“崇道”之风又掀高潮，士人学仙修道， 遂成一时风尚。于是赶时髦的李商隐也跑去学道。刚上玉阳山学道时，李商隐还是很认真的，他对道家经典《道藏》下过苦功，以致于后来他情诗里的许多用句和隐喻都是源出于《道藏》。不过，世事正如老子所说的“福兮祸所倚，福兮祸所伏”，天资颖悟的他在沉迷典籍研究的同时，对于房中术的理解也大大加深。他春心萌动，对男女之事的向往如春草埋根，如遇不上春风也就罢了，一旦遇上了，想不兴盛发芽都难。

 


　　有一天，像一个走在山林里未带雨具的人兜头淋了一场急雨一样，年轻的他邂逅了初恋女友宋华阳。宋华阳是侍奉公主的宫女，随公主入山修道，住在玉阳山之西峰的灵都观里。不料道心未成，爱情却不期而至。因为和李商隐常在两峰之间来往，年轻貌美的她很快就和李商隐双双坠入了情网。

　　李商隐和宋华阳心知彼此的感情是不容于清规礼教的。虽然当时公主王孙顶着学道的名义偷欢屡见不鲜，传说中高阳公主还和辩机和尚生了一个儿子，但清规戒律只可为特权阶级大开方便之门，俗话说，“只许州官放火，不许百姓点灯”，人世不平正是如此。

　　于是他们只得背地偷欢。身体的契合和偷情带来的野性、生疏的刺激让他们如胶似漆，难分难舍。有时候不走寻常路反而可领略到爱情的难言美妙。但是短暂的欢娱之后，深深的落寞便将两个人缠绕。正如他自己写的：“相见时难别亦难”。

 


　　被迫压的爱火往往分外炙烈。在每个相会的夜晚，他们都如飞蛾扑火一样尽力地释放自己。然而在分离时分，黯然拥抱着对方，天将破晓，又将别离，当窗隔座，相对黯然，见星沉海底，良时已逝，不免怅然。李商隐看着窗外的冰轮皓月，抚着宋华阳的脸，感伤地说着爱的誓言：“若是晓珠明又定，一生长树水精盘。”这时候的宋华阳只能依偎在他的怀里，默默垂泪。

　　天将晓，情未央，独看长河渐落晓星沉。爱得深切时，他视她为至高至洁的月，又像是月里嫦娥，所以情愿明天的太阳永远不再升起，他与她就此沉沦在黑暗里，留住，手指间爱的良辰美景。

　　激情的后果是宋华阳怀孕了。上头降下旨来：男的被逐下山，女的被遣返回宫。等待他们的是永远的别离……

　　时间可磨损情感，却不可磨损爱。对于曾经沧海的深爱，很少有人能轻易忘却，我相信李商隐也是一样。他和宋华阳的隐秘恋情实在不足以宣扬，然而义山毕竟是情深恋旧之人，聪明的他便利用道教中“秘诀隐文”的表达方式来遣抒心怀。这样一来，他的很多诗意更加清灵深远，让我们多了许多揣度和猜测。

　　很久以后他叹道：“嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。”他应该明白宋华阳是不悔的，因为他自己也不曾悔过。他为她写了很多诗，《锦瑟》是最著名的。

　　锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。

　　庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
　　沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。

　　此情可待成追忆，只是当时已惘然。

　　他对月长叹，只是因为“此情可待成追忆，只是当时已惘然”。碧海青天夜夜心，他怀念那个不知结局如何的女子。她和嫦娥一样深锁广寒宫，如果，能寂寂终老已是幸运了。

　　“回望高城落晓河，长亭窗户压微波。水仙欲上鲤鱼去，一夜芙蓉红泪多。”这是他离别京城时写下的一首《板桥晓别》。今宵美景良辰后，余下了一地清辉；芙蓉红泪如血，触手凄艳冰凉，我以为这是你留给我最后的印记。爱的印记。

 


　　可是，思念清冷如霜雪。如果天明日光照耀，你我手里依然一无所有，也请你不要绝望，为我珍重。即使，告别爱情的时候，也希望你一切都好；我不再爱你的时候，也许不是我不爱你，只是，我已不能再爱你。









第46节：衣带渐宽终不悔 为伊消得人憔悴(1)


　　衣带渐宽终不悔 为伊消得人憔悴

　　寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，留恋处，兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去，千里烟波，暮蔼沉沉楚天阔。

　　多情自古伤离别，更哪堪冷落清秋节。今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。此去经年，应是良辰美景虚设。便纵有千种风情，更与何人说。

　　——柳永《雨霖铃》

　　都是浪子吧，古龙和柳永，却是我喜欢的那种男人。还是很久以前了，BBS上有人说古龙的不是，顾不得牙还没磨好，爪子还没削尖呢，立马跳出来和人掐。原是看金庸小说起家的人，最后却败倒在这个五短身材头大如斗好色贪杯的男人手里。

　　也是因为看多了古龙笔下那些个浪人风月，秦楼楚馆，连带着爱上了柳永。

　　一弹剑，晓行夜宿。一句“念去去，千里烟波，暮蔼沉沉楚天阔”，读得完、品不尽的潇潇落意尽在里面。古龙好用宋词，犹好用柳永词，酒醒阑珊，红颜薄缘，由浪子而识浪子，命中注定。

　　那些侠客浪子们醒来常吟的一句“杨柳岸，晓风残月”，总叫我想起柳永。这一句点染的江湖色，天涯羁客的漂泊感，教人无可救药地堕入柳词。

　　柳永是一个很难定断的男人。的确有才，才情上达天阙，下至黎民；所做曲词风传天下，号称“杨柳岸边，凡有井水饮处，即能歌柳词”。那是个没有电话，没有e-mail，没有电视报纸，没有媒体炒作的年代，一首好词的流行，从此处到彼处，必定口耳相传。一个人的红，要经过经年累月的积累；还应有貌，混迹于红香绿玉之间，深获女心，这柳郎不是潘安、宋玉，起码也不会长得有碍观瞻吧。

　　他的红，连东坡也羡慕。南宋俞文豹在《吹剑续录》中记载：东坡在玉堂，有幕士善讴，因问：“我词比柳词何如？”对曰：“柳郎中词，只好十七八女孩儿，执红牙拍板，唱‘杨柳岸，晓风残月’；学士词须关西大汉，执铁板唱‘大江东去’。”公为之绝倒。

　　能令才大如海的苏轼起一时雄竞之心，柳永之才可见一斑。可惜，获天下芳心，亦有才名，却获不了圣眷。宋仁宗一句“汝自去浅斟低唱，要功名何用”，御笔四字“且去填词”，断送了他的三十功名。从此后他八千里路云和月，不是天涯羁旅，就是勾栏瓦肆，从心底与那庙堂决裂了。

　　他也不是没有做过当官的梦。祖父柳崇以儒学名世，父亲柳宣先任南唐监察御史，入宋后为沂州费县令，后为国子博士，官终工部侍郎。两位哥哥柳三复、柳三接也都进士及第。所以仍是清嘉的世族子弟，骨子里有清气仙骨，怎么能像七仙女坠凡尘一样，一下子就抽去那根仙骨，堕落人间呢？

　　他初名柳三变，因为得罪仁宗，后来改名柳永，参加科举考试，也曾为仕途不顺挣扎折腾过，也曾想过走偏门。据传那首《望海潮》就是为求见孙何而作。柳永与孙何为布衣交，孙官居两浙转运使，驻节杭州，门禁甚严。柳永功名失意，流浪江湖，欲见孙何而无由，乃作《望海潮》词，乞相熟的歌妓在宴会上献唱以达孙何。以柳七之才相求，歌妓当然应允。孙何即日迎柳永饮宴。












第47节：衣带渐宽终不悔 为伊消得人憔悴(2)


　　东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。云树绕堤沙。怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户盈罗绮，竞豪奢。

　　重湖叠清嘉。有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高牙。乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。异日图将好景，归去凤池夸。

　　那妓人轻舒云板，慢展歌喉，唱的是杭城民康物阜，胜景如画。词是绝妙好词。据罗大经《鹤林玉露》载，此词流传至江北，金主完颜亮闻歌，“欣然有慕于‘三秋桂子，十里荷花’，遂起投鞭渡江之志。”原来金兵南侵，却是由柳永的词而起。若是真的，柳永当是第一个因词改变时事的词人了，也不枉他自封“白衣卿相”。然而这是野老乡谈引出来的遐想，在历史上做不得准的。

　　我只是不知，当时他在旁听到“千骑拥高牙”，“归去凤池夸”时，会不会觉得心酸？我柳永一身才气，竟要做此谄媚之辞，那香艳的酒喝到嘴里，是涩还是香？

　　人世真是这样，可以是华丽深邃，亦可以幽苦艰绝。不是你该走的路，怎么挤也挤不进去；勉强挤上独木桥，眼见得许多不如自己的人轻松过河，登堂入室，自己却也走不到头。柳永一直是科场失意，宦游各处。他大约五十岁时进士及第，一生只做过一次小官，在任期间，清廉正直，官声甚好，却也没因此有什么大作为。

　　有一次，他在《西江月》中说：“纵教匹绢字难偿，不屑与人称量。我不求人富贵，人须求我文章。”不曾想又招来祸端。他的放荡疏豪惹来当朝丞相吕夷简的嫉恨，上奏弹劾，宋仁宗因此罢免了他。

　　多年坎坷，柳永终于灰了心，认清自己的命途，顺应天意。他遂以妓为家，自称“奉旨填词柳三变”。中华大国文明泱泱，敬天恪物，大到时势变换，星月轮转，小到一家一人的生情死意，都要候上天的安排；虽有个天意无常在，但上至天子，下至黎民都可以是安然平顺的。这种承受也是一种力量。既然登天无路，不如谨守天意，“且将浮名，换了浅斟低唱。”人生若能一路欢歌，到底也不枉桐花万里。

　　他便真流连于这烟花地不去了，与伶人妓女相来相往。不是他自绝与上，甘于“下流”。事实上，我也从不觉得柳永的词是下流的俚俗，相反自有一种才子的放荡不羁，豁达明艳的境界。严有翼《艺苑雌黄》评柳词曰：“大概非羁旅穷愁之词，则闺门淫蝶之语。”这话太难听。叵耐严有翼自假清高，我倒不见他有片言只句被人传诵。

　　无论道学家们怎么诋毁，也无法改变柳永是北宋一大词家的事实。他的地位是超然的。他承李煜余绪，注重抒发个人真切细微的感受，而境界更广大；他大量创作慢词，彻底改变了以往小令一统天下的局面。

　　柳永以前，慢词总共不过十余首，而他一人就创作了一百三十二首。他将赋法移植入词，故其抒情词往往具有一定的叙事色彩。《雨霖铃》就像一曲长亭送别的独幕剧，事中有人，情由事生，后来的秦观、周邦彦亦多用此法而变化之。他对后世词坛有深邃悠远的影响。纪昀于《四库全书总目提要》中倍加推崇：“诗当学杜诗，词当学柳词。”真是令人快意的赞誉。

　　我觉得柳词愈是风花雪月，愈见得情谊深长，也不用刻意去追求境界辽阔高远，因为柳永的胸襟比之寻常男人已是霁光月明了，词自然是堂庑特大。

　　那些酸腐文人平日泡秦楼楚馆的不少，多半是闻香下马，摸黑上床。下了床不要说是有真情意，在别的地界见到，能装做不认识，不语带讥讽就不错了。妓女只是男人的玩物，是一些下贱的女人，甚至连人也不是，只是物品，和骡马同列。

　　最恨，是古时的男子不懂得尊重女人。《诗经》里一篇又一篇的弃妇诗叫人不忍卒读。寻常女子，颜老色衰，尚被负心的夫君休下堂去； 至于妓女，更是低贱。戏文里，薄幸男子功成名就后背弃曾经捐助他们妓女的故事更是屡见不鲜，而为妓女舍弃功名的却只有柳七。
　　“不愿君王召，愿得柳七叫；不愿千黄金，愿得柳七心；不愿神仙见，愿识柳七面。”柳永对妓女的爱，换来了妓女的真情与崇拜。在妓女的心中，能见上柳永一面，自己的名字能被他叫一声，使柳永为自己填词一首，即便立即死去，也心甘情愿。

　　平时，谁肯真心的为她们写下一字半句？女子无才便是德，她们才是真正的过客，一腔的苦无法倾诉，生命结束就结束了。所以若有一个人，天生敏感，绝顶聪明，博学多才，妙解音律，肯低下心来，听她们的哀曲，是几世求得的福分？这个人，老天派来了，他就是柳永。

　　“惟本色英雄方能到此，是飘零儿女莫问人家。”这一联赠柳七正好。他是真性情的好男儿。他的词大多是为妓女作的，他用词来歌颂她们，把她们比作梅花，芙蓉，海棠。女子都是娇媚的，都需要有人怜惜与疼爱。不是柳郎才高，而是柳郎心低，他肯低下身来俯就这些女子，他肯看她们心上的伤痕，对她们的爱是发自内心的，纯洁而不染烟尘的；他肯用一阕清词，一句温言博红颜一笑，甚至于将妓女从倡与文人出仕相提并论。他对女子的感情稀贵而真诚，即使隔了千年看去，仍是脉脉动人。

　　他字里行间流露出的真性情，直直戳中封建伪道学的痛处。所以柳永一生为人所忌，皇帝不喜欢他，朝臣抑压他，士人排挤他。即便他词中滴落出的情感如金似玉，也依然为礼教所不容。

　　晚年的柳永落魄潦倒，身无分文，但他的死却是轰轰烈烈，荡气回肠。相传柳永死时，“葬资竟无所出”，妓女们集资安葬了他。此后，每逢清明，都有歌妓舞妓载酒于柳永墓前，祭奠他，时人谓之“吊柳会”，也叫“上风流冢”。渐渐形成一种风俗，没有入“吊柳会”、上“风流冢”者，甚至不敢到乐游原上踏青。这种风俗一直持续到宋室南渡。后人有诗题柳永墓云：乐游原上妓如云，尽上风流柳七坟。可笑纷纷缙绅辈，怜才不及众红裙。

　　“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”是柳永笔下流传千古的名句，深情宛然可绘。千红一哭，万艳同悲。获得尊重是每个人的情感渴求。草色烟光残照里，我若遇上柳七，也会备下清酒佳肴，共他浅斟低吟。不会让他一人把栏杆拍遍，感叹无言谁会凭阑意。

　　应该不会有这样的机会。现在有妓女而没有青楼文化，有嫖客而没有柳七，很多事早已变得麻木索然。









第48节：落花人独立，微雨燕双飞(1)


　　落花人独立，微雨燕双飞

　　晏小山是我喜欢的词人。那种喜欢是豆蔻梢头初见的心悦相知，羞涩懵懂却真实。那时刚从唐诗中缓过劲来，投身宋词。一如是刚在浓春见惯了万花争艳，长调读起来便觉得冗长，小令恰好如出水芙蓉一样清丽可人，叫新读的人一见清新，再见倾心。

　　他和他的父亲晏殊，都是小令的坚持者。宋初的词坛，风气未开，作者尚少，还很寂寞。自晏殊崛起，喜作小令，流风所及，影响甚大。自小山之后，便是柳永的长调渐入江湖，小令日衰，写得好的更少。我观小山以后的人，少有人将小令写出“长烟落日孤城闭”的悲凉，“碧云天，黄叶地”的萧壮，少有人写出“红杏枝头春意闹”清丽，也绝少有人写出“泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去”的感伤。

　　小山之后，是小令的消亡。晏几道是一段年华的谢幕人。少年时父亲正高居相位，烈火烹油鲜花著锦的好富贵，对他来说不是梦，而是活生生的现实。也曾诗文博富贵，恩荫入仕，一阕词引得龙心大悦，做了清贵的官。

　　后来，父亲死了，应了一句古话：“树倒猢狲散。”那些猢狲们都散了，去攀附新的树，世事改变了，人事翻新了，独他不愿醒来。是词人的浪漫本心，宁愿和李煜一样，放纵自己沉溺在南唐旧梦里。

　　变成一个终身生活在回忆里的人。

　　小山词中多酒，多梦，如果抽去了“酒”，小山词会黯淡失色太多。读他的词就像是朦胧微醺时行在回忆的路上，步步流光溢彩，可是酒醒后回望来时路，却只有四个字——悲辛无尽。









第49节：落花人独立，微雨燕双飞(2)


　　《小山词》中我最爱他那首《鹧鸪天》，当中那三句“从别后，忆相逢，几回魂梦与君同”，是引我读宋词的始作俑者。如今仍能遥遥忆起，年少时读到这阕词的心悸神摇，似杨柳舞春风。

　　彩袖殷勤捧玉钟，当年拚却醉颜红。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。

　　从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。

　　——晏几道《鹧鸪天》

　　没有几个多愁的，细致的，婉约的，多情的女子能抗拒这首词，假装浪漫的话就更不能。有一种毒，名婉约，能让人甘心含笑而死。

　　醉颜，是撩人的红，抚着，感觉温暖滑腻，手颤了，酥麻入心。

　　娇颜，冰肌，眸凝春水。

　　爱情，在他的手掌之中解冻，涓涓潺潺。

　　公子，为你一舞如何？当年在沈公子家初见……

　　是的，他记得她的舞姿。

　　她低了头，舒了舒水袖，抬头，曲了腰身，嘴角，笑意缠绵。依稀仍是当年模样。

　　颤，巍巍。如桃花临水。

　　她的舞引他入迷。他痴痴地看，想起当年沈、陈二人家中欢歌饮宴的情形。小莲、小鸿、小萍、小云或歌或舞，风姿各别。但有一样是相同的，她们未曾对他有过怠慢。或许是她们不敢，她们的身份卑微，而他，虽然家道没落了，依旧是相国公子，主人的上宾。

　　因此她们待他，没有外面那种世态炎凉爱人富贵憎人贫的那种怠慢。她们爱他，爱他风雅，爱他的才，爱他丁香花似的忧伤。这是他最后能获得的一点安慰。

　　好景不长。沈廉叔和陈十君这两位情投意合的朋友死后，小莲、小鸿、小苹、小云流落江湖，他失去了最后一片栖身乐土。

　　不料多年后，他又遇上故人。

　　《鹧鸪天》写他与相爱之歌妓相逢的情景。“彩袖殷勤捧玉钟，当年拚却醉颜红。”是浓醉前的殷勤；“舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。”是歌筵时的丰盛绚烂；“从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。”是爱的刻骨思念；“今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。”是相逢后喜悦无限。

　　这首词，满足了爱的全部需要，却如此的精短深长，最难得用语淡而有致，不好堆砌。如爱到最后，是情多无语，水深无声。“从别后，忆相逢，几回魂梦与君同”，超越了一般的男欢女爱，那淡到极点的思念，侵蚀到梦中。当中隽永之处，细细体味，能让人心动神摇。

　　是的，小山的词是这样的，好像清水莲花，艳而不妖。格调，小山一生未放低的是他的格调。所以他写爱情，他写艳词丽语，写到动摇人心，却绝不为人轻分罗带，出卖颜色。甚至，当位高权重的苏轼去慕名拜访他的时候，这位已经日暮途穷的贵公子，依旧很倨傲地说：“今日政事堂中半吾家旧客，亦未暇见也。”

　　他很不给面子地对东坡说：现在朝中的亲贵大臣，多半我家从前的门客，我都不想见，你自然也免了……搞得这位文坛领袖很没意思。这可是苏轼啊，只得摸摸鼻子离开。换了别人。还不知怎样记恨，回头怎样去刁难他呢！这个任性的孩子。他自己的艰难障碍，是他自己一手造成的。

　　说起来，苏门四学士中的黄庭坚算是他的知音，黄庭坚称小山是“人杰”，却也说他痴亦绝人：“仕官连蹇而不能一傍贵人之门，是一痴也；论文自有体，不肯作一新进士语，此又一痴也；费资千百万，家人寒饥，此又一痴也；人百负之而不恨，已信人，终不疑其欺己，此又一痴也。”

　　他升不了官，不会利用一下老爸的资源，厚厚脸皮跑跑后门，是痴；文章写得行云流水，却不去参加科举考试，是痴；一生花钱无数，家人却饿得哇哇直叫，是痴；被人骗了一次又一次，却仍以诚待人，是痴。

　　庭坚评论小山的话一针见血，又充满黑色幽默，让人看了忍不住莞尔。用这“四痴”概括小山的行事为人，可谓精当妙绝。从黄山谷的勾勒中，不难看见一个失意而狂傲的词人背影。如果说李煜是永远也长不大的孩子，那么晏几道就是永远也不肯低头的痴人。他宁愿千百次地咀嚼往事，也不愿对现实稍稍妥协。
　　很多人说，纳兰容若是“清代的的晏小山”，因为两人都是相国公子，少时生活奢靡，后来家道中落；两人际遇相似，词风亦有相近之处，都是走清嘉妩媚的路数，都擅写小令，擅写爱情，写到极致，绚烂到让人忘记题材的单一。

　　然而小山毕竟不是容若，他没有早逝，他不写悼亡，他没有满洲子弟鞍马骑射的功夫，功名一路更是平庸，终生只做过许田镇监、开封府推官等小吏。但有一点是一样的，他们始终在回忆，不停地回忆，是生活在回忆里的人。

　　然而沉湎于旧事的怀念，对容若来说像悲辛无限的二胡曲，对小山来说却是嘹亮入云的羯鼓，带他坠入荼蘼旧梦。他连惆怅亦是惘惘的快乐，像春日邂逅一阵杏花雨，雨停后，怀念继续。

　　繁华若真如一梦，过而无痕多好，人就不必失意，只当醉了一场，醒来仍过平淡的生活。可惜做不到，这个高贵敏感的男子，他时时刻刻都在感伤怀念着旧日的生活。

　　长长的舞，舞落他半生繁华。楼下，姆妈尖声尖气地叫，有客到！舞停了，他苦笑，敛衣起身。检点身上的所带全部银两，也不够他在这里再留宿一夜。

　　当时明月在，曾照彩云归。临别梦醒的一霎，他突然间化出了李白的诗意，写下一阕《临江仙》——

　　梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂，去年春恨却来时，落花人独立，微雨燕双飞。

　　记得小萍初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思，当时明月在，曾照彩云归。

　　我要走了。小萍。这个，留给你，再见面你要歌给我听。

　　……她执住他的手，不舍，凝噎。女儿心事，他应该明白。

　　是的，他明白。然而现实迫他离开。

　　下次，再来看你。他切切地说，不敢看她，有些心虚，黯然。

　　她破了例，送他到楼下。他回头，见她站立在紫藤花下，幽幽人影，落花满地，梁间燕子不解人愁，依旧双飞，呢呢喃喃。

　　落花人独立，微雨燕双飞。他念道。一瞬间，他恍惚了，到底人生似词，还是词如人生？













第50节：伤情处、高城望断，灯火已黄昏(1)


　　伤情处、高城望断，灯火已黄昏

　　邂逅一首好词，如同在春之暮野，邂逅一个人，眼波流转，微笑蔓延，黯然心动。遇见少游的时候，我正是如此。

　　读书的时候，有同学凑过来问有好的情诗没有。知道他的意图，我眼都不眨，挥圆珠笔就写下少游的《鹊桥仙》——

　　纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。

　　柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。

　　然后等着他来问我什么意思，问明白了，好去哄女孩子，也算我功德一件。这小子却大叫：啧啧，这个这个我知道嘛！那个项少龙泡赵雅，陈家洛追香香公主时用的都是这句。“金风玉露一相逢，便胜却人间无数”，我们还以为是“淫诗”。后面那两句我更熟，一般有了新的进攻对象，没空分身，我们就会安抚旧的说，“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮”。

　　……香蕉你个芭拉，这群“人渣”，千古名句被他说成“淫诗”，坏我偶像的名声。真是气死人！

　　少游这个人真的是天生的才子，少年时就文才华瞻，名盛一时，苏轼称赞他“有屈、宋之才”，王安石也说：“其诗清新妩媚，鲍、谢似之。”连牛郎织女这样伧俗的故事，到他面前，也变成了“金风玉露一相逢，便胜却人间无数”，临水照花似的惊艳无语。隋帝杨广的两句淡诗“寒鸦千万点，流水绕孤村”，在他的笔下轮回，成了“斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村”，虽不识字人亦可知的天生好语言。

　　“千万寒鸦”缭乱嘈杂，改“数点”则意境全出，盗意不盗境，仿佛一艳俗女子洗尽铅华，叫人耳目清亮。最不能小看的是这一字之易。古人有“一字师”之说。《红楼》里元春归省，才试宝玉，宝玉题诸院的诗匾都说得过，独怡红院因是后来他的住所，如同与人的远亲近疏，题的反而不合元妃意。元春将“红香绿玉”改作“怡红快绿”，又命他作诗，结果这个痴人仍写个“绿玉”。宝钗私底下提点他把“绿玉”改作“绿腊”，这呆子大喜，立时要赶着宝姐姐叫“一字师”，惹宝钗戏谑。王安石有名句“春风又绿江南岸”，“绿”字曾作“到”、“过”、“渡”，皆不能满意，后来偶然想到一个“绿”字，顿时觉得洞开心臆。佳人佳时并俱，那个字，那一句，好像天地洪荒开始就已经等在那里，等着和他亲近交接。










第51节：伤情处、高城望断，灯火已黄昏(2)


　　可叹少游有丰盛如筵的才华，亦是个命禄微薄的人。他一生仕途坎坷，总不得意，二十九岁、三十三岁时两次参加科举考试都名落孙山。名动天下的“山抹微云君”直到三十六岁才进士及第，真像张爱玲国文考试不及格一样，是个让人哭笑不得的玩笑。

　　北宋元祐年间旧党得势，苏轼曾向朝廷推荐秦观，谁知他得了重病，已回蔡州了，四年后才重回京师，当了宣教郎、太学博士一类无名小官。未几哲宗亲政，新党复起，元祐党人被清洗，此后秦观再也没有平安过。宦海浮沉，他是依附于苏轼的，却不似苏轼。东坡一生大起大落大悲大喜，际遇峰峦叠嶂，总也不负此生了；少游却是薄命才子，在不停的贬谪流放中，一点一点磨折了生命。公元1100年，宋徽宗即位，大赦天下，在流放途中的他还没有挨到京师，就病死在藤州了。

　　天涯羁客有太多难以排遣的愁绪，只有一点点地尽诉词章。少游在羁放之时写的《踏莎行》亦是名篇——

　　雾失楼台，月迷津渡，桃源望断无寻处。可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。

　　驿寄梅花，鱼传尺素，砌成此恨无重数。郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去？

　　这阕词，王国维极赞他“可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮”两句，认为气象可与《诗经》的“风雨如晦，鸡鸣不已”，屈原的“楚辞?九章?涉江”和王绩的《野望》相并举。东坡则喜欢最后两句：“郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去？”秦观死后，东坡把这首词题在屏风上，连连哀叹：“少游已矣，虽千万人何赎！”

　　静安先生是从词的意境气象上说；从人情和个人的偏好上来讲，我更赞成苏轼的品位，没那么多词学教条，我只看到他白发人送黑发人的悲伤。我也爱这样至情不掩的子瞻，他疼惜少游，已经不只是爱才，更是爱他这个人，将他视为子侄至亲。亲人之间，才有白发人送黑发人的凄伤。

　　少游才高，苏东坡素来爱重他。书上有这么一句话：“苏门四学士中东坡最善少游。”民间有东坡将小妹许配给秦观的传说，又说“苏小妹三难新郎”，当真是绘影绘形。我心底真是希望有苏小妹这样的妙人，喜欢这样的平等。也多亏得有少游，因为有他这样的俊俏才子，老百姓才附会出这么一个才学气度不让文君的苏小妹。

　　以东坡对少游的感情来看，如果他真有一个待字闺中的妹妹，他一定会将她嫁给秦观。可惜没有，因此少游没有机会娶苏小妹。那只是美好的涟漪。大约是老百姓看苏氏父子皆是人中俊杰，怕他们好花开的寂寞，因此要敷衍出一个苏小妹，来帮衬出人生百世的轻喜完满。

　　北宋的那个暮寒的春天，少游在一次次贬谪中淡漠了功名，他选择流连青楼。从杜牧到柳永到秦观，“拟把疏狂图一醉，赢得青楼薄幸名”，或许真是失意才子惯有的落寞疏狂。

　　中国传统恋爱方式的逼仄寡淡，使得需要相处一生的男女往往在揭开红盖头的那一霎才看清对方的相貌。偶有思凡的，偷偷先去窥看，还不能被对方得知，那是不恭敬且轻佻的。婚姻麻木不仁，选中了不可轻易更替。妻子因此往往是乏味的。

　　很早的先贤就明白“情欲似水火”的道理。大禹治水亦告诉人：疏而堵之，不如疏而导之。不过少年时代禁欲是为了教子成才，这种严苛，成年以后便逐步放宽松。随着年岁渐长，少年时代的禁情锢欲往往换来成年之后的放荡不羁，妓院成了最自由放松的社交场所。妓院的旗幡上直截了当地写着，有钱就可以过夜。妓女是最容易也是最不容易得到的女人。她们往往有才有貌又擅风情，尤其是那些女中花魁。借用制度经济学的术语，这是交易成本最高的性交易。

　　何况，性是一回事，爱又是另一回事；得到妓女的爱往往比得到妻子的爱更难。因为后者方心无旁骛，前者却已阅尽千帆。对男人而言，这个游戏本身就充满挑逗和刺激性。即使如此，也不妨碍人和人，在天地的某个角落，邂逅一段刻骨铭心的情感。








第52节：伤情处、高城望断，灯火已黄昏(3)


　　说中国的文化是风花雪月的文化，是男人书写的关于女人的文化，真有点滑稽。女人被他们轻贱，总是不许登大雅之堂。然而千千万万的士人失落，沉溺，又不甘沉溺，最终的桃源归宿竟多是女人的怀抱。自以为承担天下的男人，到最后，竟惟有在女人处才被承担。

　　我心底透出的意象里，少游这个人，应是青衫磊落，茕然独立于花廊下，抬头望着楼上的爱人，脸上有阳光阴影的文弱男子，有着暗雅如兰的忧伤。那春草清辉般的邂逅，应是他的。

　　他骨子里是凄婉的，连思人也是“倚危亭，恨如芳草，过尽飞鸿字字愁”，比易安的“满地黄花堆积，雁过也，正伤心，却是旧时相识”还要幽邃深长的思意。有时候，我甚至怀疑他眉间的愁绪，是他钟爱的女子也抹不平的。

　　不需学恩师“一蓑烟雨任平生”的洒然，不需学师兄“付与时人冷眼看”的狷介，人和人的禀性天赋是不一样的，无须强勉。淮海词婉媚，一直都少了为国为民的刚烈；后来的哀伤，也是感伤身世多过于忧国忧民。冯煦在《宋六十一家词选例言》中说：“淮海、小山，古之伤心人也。”少游是伤心人，看来已是定论。然而，只是将一身才气付与清嘉，少游的词也足以流传千古了。他就有本事写男欢女爱写的清嘉柔亮，甜而不腻。

　　还是他的恩师看得准。王国维说少游“凄厉”，总觉勉强。“郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去”，隐晦深流，隐约才是他的心曲。我猜，少游的生命里一定会有相爱如欢的时候，共一个眉目如画的女子。春日浓醉，他与她画堂做戏，并肩携游拼酒，恩爱如蝶；夏日暂有别离，也是眷眷难当，遥看星河辽阔，织女牵牛天各一方。盈盈一水间多少轻愁喜悦，亦只有相爱的人才领会得到。

　　等待一个人的焦灼，似女娲补天的火，熬得爱成了五色石，也好过无人等待的冰冷无慰。人只道银河是泪水，原来银河轻浅也是形容喜悦。因为爱着，离别着，才有“两情若是久长时,又岂在朝朝暮暮”的慰语，知道你爱我，我爱你，都不是一时之兴。银河迢迢，正是彼此之间的思念如水连绵。

　　后来，他们应是真正地分开了。少游因政治上倾向于旧党，被视为元佑党人，绍圣后累遭贬谪，不得不像鸟儿一样迁徙。宦游中他写了一首《满庭芳》来怀念这段青楼岁月。

　　山抹微云，天粘衰草，画角声断谯门。暂停征棹，聊共引离尊。多少蓬莱旧事，空回首、烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村。

　　销魂，当此际，香囊暗解，罗带轻分。漫赢得青楼、薄幸名存。此去何时见也？襟袖上、空惹啼痕。伤情处，高城望断，灯火已黄昏。

　　——秦观《满庭芳》

　　东坡爱极了首句疏淡高古的意境，戏称少游为“山抹微云君”。这首词在当时流传太广，连亲戚家人也沾光。秦观女婿范温性格内向，木讷少言，参加宴会时坐在角落，无人理睬。后来有人问他：你是谁家儿郎呀？范温说：我乃“山抹微云”的女婿也！众人惊艳，赶着与他畅谈，无复寂寞。撇开这首词说，范温也是出息得很，堂堂男儿竟要靠岳父的一句词来打天下。我若是秦家女儿回去一定警告他：自己出息点，别扛着我爹的招牌出去应酬。“山抹微云”四个字不是人人扛得起。

　　我爱极这首满是落魄意味的词。冠盖满京华，斯人独憔悴。背景越是艳丽，身影就越加荒凉。这是一种刻薄的美。不是自认“薄幸人”就会薄幸。他仍会思念她，销魂，当此际，想起当年，鹊桥相会后，香囊暗解，罗带轻分。温柔相拥，是如何的隽永缠绵。

　　“伤情处，高城望断，灯火已黄昏。”这样的思念颇有“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”的味道。可是，辛弃疾的蓦然回首，还有个人在灯火阑珊处，微笑守望；少游他怕是高城望断，灯火寂灭，那人却再也不见。

　　没人知道少游的爱情是怎样的结局。已经不重要了，邂逅和等待都是宿命式的凄凉。不是每个人，在蓦然回首时，都可以看得见灯火阑珊处的那个人。









第53节：江城子(1)


　　江城子

　　十年生死两茫茫。不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。 夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈。

　　——《江城子?已亥记梦》

　　这首词很多人烂熟，是苏轼悼念亡妻王弗的词。十年之后，他与继配王闰之结婚的第六个年头，某日，是王弗的周年。他梦魂相扰，犹记得她小轩窗下梳妆的样子，深情一片，宛然可见。

　　史载，王弗性“敏而静”，她博闻强记，东坡偶有遗落，她也能从旁提点，与东坡琴瑟和谐。东坡自称“眼前见天下无一个不好人”，又言“余性不慎言语，与人无亲疏，辄输写肺腑。有所不尽，如茹物不下，必吐之乃已，而人或记疏以为怨咎……”容易把与之交往的每个人都当成好人。王氏安静谨慎，与生性跳脱豁达的东坡正是互补。

　　《东坡逸事》里有王氏“幕后听言”的故事，是说东坡每有客来，王弗总是躲在屏风的后面屏息静听。不过我想那应该是些家里的亲眷叔伯，或是无关紧要的官员朋友，来求东坡办事聊天，言谈间偶然论及新物，妇人家听听也不要紧，只当长了见识。这自然是东坡的豁达开明处。那是宋朝，整个人文思想已由唐朝的外放式向内缩紧，女子的天地有越来越小的趋势，东坡能如此待王弗，足见其不是一般男子。

　　但若是一干政要来访，退居密室尚且不及，如何轮得到一个女子，幕后听言干涉时政？苏轼再豁达也不会做此逾礼之事，他是士大夫，不可能逃脱礼教，即是现在也不太可能。其实中国的男子，从古至今，骨子里未尝有翻江倒海的变动。在某些事上，他们坚毅得叫人惶恐，历经风雨却依然故我。

　　往往待客人走后，她每每软语相劝，说得在理又每得印证，连苏轼也是服的。他得她，是真正的贤妻内助，因此苏轼早年青云直上，除了有欧阳修等先贤的掖助外，“妻贤夫少祸”的力量也不可小觑。对这个发妻，连苏轼的老父苏询，也是极满意的。

　　什么时候读到这首《江城子》已经不记得了，应该是在迷恋港剧的年代。有一部电视剧的一场戏，女的站在崖边，长风凄凄，吟完这几句，便跳下去，又穿着红嫁衣，决然回眸间有林青霞的不败风采。当时就哭起来，这几句词有让人心旌摇曳的哀苦。

　　又有金庸写杨过十六年后在绝情谷候小龙女不至，一夜白头，是《神雕侠侣》里最伤情的一段，金老头儿这样写——

　　霎时之间，心中想起几句词来：“十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。”这是苏东坡悼亡之词。杨过一生潜心武学，读书不多，数日前在江南一家小酒店壁上偶尔见到题着这首词，但觉情深意真，随口念了几遍，这时忆及，已不记得是谁所作。心想：“他是十年生死两茫茫，我和龙儿已相隔一十六年了。他尚有个孤坟，知道爱妻埋骨之所，而我却连妻子葬身何处也自不知。”接着又想到这词的下半阕，那是作者一晚梦到亡妻的情境：“夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆；相对无言，惟有泪千行！料想年年肠断处，明月夜，短松岗。”不由得心中大恸：“而我，而我，三日三夜不能合眼，竟连梦也做不到一个！”

　　无论是文字还是影像，这一段每每惹我落泪，从无落空。追想起来，应是在看《神雕侠侣》之前已有了印象，所以后来读到便如故人重逢，有无比的亲切感。我想起这书中还有一首元好问的《迈陂塘》，起句是：“问世间情为何物？”也是多赖金庸小说的宣传才广为人知。可见武侠也有好的，就看人怎么看。一样的道理，世人多评定苏轼为豪放词派，其实子瞻的情词小令一样写的清灵疏秀，柔媚不让婉约派，风骨刚硬处，又胜其一江春水自东流，由不得人不服。

　　他和李白一样是天才。天才每不为世俗流法所拘，所经所历每每淡笔描摹，却是风雨也不能减损其意。









第54节：江城子(2)


　　苏轼一生为情所重，也自多情宽厚，有树欲静风不止的快乐烦恼。就好比现在的天王巨星之与追星族，每每有女人示好。

　　曾记他任杭州通判时，有一天与朋友在西湖饮宴。从远处驶来一条彩舟，舟中有一位三十余岁的淡妆女子，异常美丽。那女子到了苏轼船前，自报家世道：“小女子自幼就风闻苏大人的高名，听说您今天来游西湖，特意赶来，也不怕公公婆婆怪罪我不守妇道。今天见到您，真是很荣幸。也没什么可以表达我的仰慕之心的，小女子善于弹筝，今天就让我为您演奏一曲罢。”说罢，她弹了一曲，琴音如诉，她高贵娴雅的气度和高超的技艺，使在座众人都为之动容。

　　女子献完这支曲子，恳求苏轼说：“今天得见苏公，乃小女子三生之幸。只求您赐我一首小词，作为我终身的荣耀，不知您能否应允？”苏轼不好驳她的盛情，当即作词一首：

　　凤凰山下雨初晴，水风清，晚霞明。一朵芙蕖，开过尚盈盈。何处飞来双白鹭，如有意，慕娉婷。 忽闻江上弄哀筝，苦含情，遣谁听！烟敛云收，依约是湘灵。 欲待曲终寻问处，人不见，数峰青。

　　——《江城子》

　　又据元代龙辅《女红余志》记载，惠州有一温姓女子名超超，到了十五岁都不肯嫁人。当听说苏轼到了惠州，才欢喜地说：“这才是我的夫婿。”天天徘徊在苏轼的窗外听他吟诗作赋。后来，苏轼发觉超超对自己的仰慕之情，恐有不便之处，就匆匆离开了惠州。

　　数年后他故地重游，听人说超超已死，葬在沙地里，悚然动容，为她写了首《卜算子?缺月挂疏桐》——

　　缺月挂疏桐，漏断人初静。谁见幽人独往来，缥缈孤鸿影。 惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。

　　有人评东坡这首《卜算子》独有那种“寓意高远，运笔空灵，措语忠厚”的好处，“是坡仙独至之处”。《卜算子》的轻灵不同于《水调歌头?明月几时有》的洒然，不同于《念奴娇?大江东去》的磅礴，不同于《江城子?密州出猎》的豪迈激荡。

　　然而他和超超之间，就像现在某某明星和粉丝之间的相遇相识，看起来性感可人，惹当事人遐想涟涟，也只如春风柳絮，飘飘儿就不见了，穿檐过户却始终落不进画堂。

　　这些女子于他，也只是生命里的插曲。不是无情，亦非薄幸，只是我们一生中会遇上很多人，真正能停留驻足的又有几个？生命是终将荒芜的渡口，连我们自己都是过客。他挽留不住超超，更挽留不住王弗。

　　王弗二十六岁因病亡故。死后四年，苏轼又续娶。我只觉得他是好的，续娶的夫人也是好的。她性格温顺。知足惜福，不是别人，就是王氏的堂妹，也姓王，名闰之，在家时人称“二十七娘”。闰之自幼倾敬这位姐夫，姐姐死后嫁给他，也不觉得委屈。她相伴苏轼的二十六年，是他生命中最重要的二十六年。苏轼宦海沉浮，几升几降，她与他鹣鲽情深。在东坡又一次被黜之际，她卒于京师。闰之病故后，苏轼不再娶，只留朝云随侍终老。

　　现在不再执拗地认定，一个人一辈子只爱一个人是值得称许的。童话里王子永远只爱公主一个人，那是童话，要保留纯净。现实是，公主和王子都已经慢慢长大，人和人之间会渐行渐远。城堡已经凋敝，粉红的玫瑰早就开始败色。

　　苏轼写《江城子》，王闰之想必是知道的，也没有嫉妒和埋怨的心。一个人，为另一个人守，是心里留着他（她）的位置，凭谁也取代不了，后来人的影像与先人也不要重叠，各有位置才好。

　　爱要爱得这般豁达，明亮，九曲柔肠。所以，他十年后还记得王弗在小轩窗下梳妆的情形，在她坟前默然落泪，无处话凄凉。他不是，生前辜负，死后说相思，用锦绣文字把自己包裹得华丽颓唐。这样的爱，深重，纯粹。与娶妻几次没有关系的，他永远可以堂堂正正地说，你是我的爱妻。

　　对每个爱人珍重，彼此之间没有模糊的替代，清楚地知道自己需要谁，需要的是什么，若爱的时候只爱一个人，不要有旁枝进来缠夹牵扯，这爱就如舍利，金贵完满。
　　男的，不是杨过，女的，不是小龙女，我们有什么资格去苛求完美无缺的爱情？为守而守，到最后爱枯心死，还不如顺其自然，彼此倒能留三尺回旋之地相思。

　　读《江城子》，读破苏轼一片心。






第55节：枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草(1)


　　枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草

　　随手翻过苏轼的词集，读到“花褪残红青杏小，燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草”这几句，却总能越过苏轼，想起王朝云。

　　是胡兰成，在“生死大限”里清淡地提及。他起笔说，“苏轼南贬，朝云随侍。”八个字，隽永的好像一掊泪。不必再看下去，这个妖冶的男人，就那样清淡的笔，随手一抹，已经撩得我哀伤不堪了。

　　怎么能不记得，朝云如他所言是歌扇舞袖的女子。东坡和朝云西湖初遇，应是神宗熙宁四年的事。东坡被贬为杭州通判，是辅官，只负责审案，公务并不繁重。闲暇时，性好山水的他就和朋友一起游山玩水，饮宴赋诗。生性洒然不拘行迹的东坡，在杭州的灵山秀水中乐陶陶地过。一日，宴饮时，他遇见轻盈曼舞的王朝云。他的妻子总姓王，或许，他真的与王氏缘深。

　　那时她形容尚小，只十二岁。因家境清寒，自幼沦落在歌舞班中，虽身量不足，却别有一段自然的风流态度。他看得入神，这个女子仿佛在很久以前就见过。碍于身份又不好露得太明，只淡淡一笑置之，心思却有一缕总被绊住了，心有挂碍。

 


　　游船复饮宴，他又见着她。“千万年里千万人中，只有这个少年便是他，只有这个女子便是她，竟是不可以选择的。”这一句，宜当用在朝云身上吧。抱歉！这一次，他的一双眼再也离不开换作素妆的她。朋友看出门道来，叫他赋诗，他脱口便是——

　　水光潋滟晴偏好，山色空蒙雨亦奇。若把西湖比西子，淡妆浓抹两相宜。

　　——苏轼《饮湖上初睛后雨》

　　朋友们哄然叫妙，已解其意。便有人暗中将朝云买下，送至苏府。这时朝云尚懵懂不解，她太小，不明白这些大人们拽文的奥妙。可是数年后，她却在苏轼和苏夫人的调教下，成了一个识词解意的“如夫人”。那一年，苏东坡已是四十岁的中年男子。

　　《词林纪事》卷五引《林下词谈》云：“子瞻在惠州，与（侍姬）朝云闲坐。时青女初至，落木萧萧，凄然有悲秋之意。命朝云把大白，唱‘花褪残红’，朝云歌喉将啭，泪满衣襟。子瞻诘其故，答曰：‘奴所不能歌者，是”枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草”也！’子瞻翻然大笑曰：‘是吾正悲秋，而汝又伤春矣。’”

 


　　这段话翻译成白话文也好理解，说苏轼和妾朝云在花园闲坐。正值秋霜初降，落叶萧萧之际，苏轼凄然有悲秋之意，吩咐朝云拿酒来，唱《蝶恋花?花褪残红》一词。朝云刚开口，还未唱就已泪满衣襟。苏轼问她为什么感伤，朝云说：“我最怕唱到词中‘枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草’两句，触景生情实在太伤人。”苏轼大笑：“我正悲秋，而你却又伤春。”

 


　　她如何能不伤感？她唱《蝶恋花〉凄然不成歌，是因为她体味到了其中所包含的旷达与感伤相杂的情怀。正是明白他是那样豁达宽和的人，才替他伤感。他实在不该受这样的磨难。朝云待子瞻亦如黛玉待宝玉。世皆言黛玉爱哭，却不知她的泪总是为怜惜宝玉而落，不是为了自己。朝云也是一样的心思。我想，子瞻是明白的，不久，朝云病亡，苏轼终生不再听这首词了。

　　彼时，宋哲宗业已亲政，用章惇为宰相，新官当政，于是又有一批不同政见的大臣遭贬谪。苏东坡也在其列，被贬往南蛮之地的惠州。这时他巳经年近花甲了。眼看运势转下，难得再有起复之望，身边众多的侍儿姬妾都陆续散去，这是人心凉薄，亦是无可厚非。只有朝云始终如一，追随东坡长途跋涉，翻山越岭到了惠州。

 

　　对此，重情的苏轼一直铭铭与心，却不宣诸于言辞，因为夫妻就是这样寻常的日子，寻常的两人，也不需要满口言谢。也是人说的，人世是这样的浮花浪蕊都尽，唯是性命相知。直到有一天他读到白居易的诗，才不无自豪地泄露心机——









第56节：枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草(2)


　　不似杨枝别乐天，恰如通德伴伶元；

　　阿奴络秀不同老，无女维摩总解禅。

　　经卷药炉新活计，舞衫歌板旧姻缘；

　　丹成逐我三山去；不作巫山云雨仙。

　　此诗有自序云：“予家有数妾，四五年间相继辞去，独朝云随予南迁。因读乐天诗，戏作此赠之。”夫妻谈笑戏谑间，子瞻的满足和感激宛然可见。

　　这个十二岁进门的丫头几十年来侍奉在他左右。在他最得意时，在他最倒霉时，都誓同生死。面对比自己大许多的丈夫，朝云的生死相从不是源于刻骨铭心的敬和爱又是什么？她固然聪颖不凡，才能当得上他的解语花，他的“如夫人”，他又何尝不是横绝百年的男子，天资卓绝的才人？

 


　　一个没有才的男人，永远得不到女人的喜欢和尊重。男人不要总说女人物质，女人纯洁起来，也是瑶池仙露，一点俗事不沾的。端看做男人的，有没有这个能力让女人死心塌地？

　　朝云死后，苏轼葬她于惠州西湖，墓边筑“六如亭”长伴红颜。他虽然没有和她葬在一起，我想，朝云也是没有怨意的。情既超越生死，又何用计较虚名？她与他既是生死相知相重的夫妻，更是比爱人还要难觅的知己。

　　有人说，苏东坡是一位“永不背叛感觉”的性情中人，我深深认同。所以他姬妾多，我亦觉得他是痴情之人。如果拿一夫一妻制来衡量，苏轼在今天，不单在道德上，法律上还说不过呢，怕是难免有私买儿童之嫌。

　　是感觉不是感情。他从不背叛感觉。王弗病逝后，苏轼续娶，但仍在王弗埋骨的山头亲手栽下了三万株松柏苗，以伴青冢。他对她心有牵念，年年不忘。作词悼亡，亦是坦荡荡。他亲手栽下三万株松柏，那些号称不薄幸的文人们，哪个有如此闲心？松涛入耳，我是王氏，也当安眠地下了。续妻王氏死后，他不再娶。十几年后由其弟苏子由将他和王闰之合葬在一起，完成他对她“死则同穴”的誓言。

 


　　“十年生死两茫茫，不思量，自难忘。”在以词写悼亡的悲切劲上，东坡和纳兰容若极似，只是他比容若更达观，更懂得死者长矣矣，生者当乐天的道理。

　　再看他应酬歌妓的诗词，也是端庄尊重，轻灵妩媚之余却没有一点轻佻浮浪之意，其心意与两宋年间的那些文人骚客是迥然不同的。除了有名的他为柔奴写的《定风波?此心安处是吾乡》外，另一首《减字木兰花》也是别有来源。

　　郑庄好客，荣我尊前时堕帻。落笔生风，籍甚声名独我公。 高山白早，莹雪肌肤那解老。从此南徐，良夜清风月满湖。

　　——《减字木兰花》

　　这是他借词为歌姬郑荣、高莹求情脱籍所作，开了“藏头词”的先风。这样的苏轼，和那口口声声“忠君爱民”、“存天理，灭人欲”，却为一己之私威逼名妓严蕊诬陷他人的南宋理学宗师朱熹相比，人品高下，不望可知。

　　应该还有一段人们甚少提及的故事，苏轼的初恋。我看到，就一并录了来。他的堂妹，一个在历史上没有留下名字的女人，只是在东坡的诗文中称她为“堂妹”或“小二娘”。祖父苏序的葬礼期间，她出现了，苏轼对她一见倾心，只不过缘分浅薄，不能在一起。这位堂妹后来嫁给了一个喜欢收藏书画的书生柳仲远，住在靖江，苏轼在杭州做官时，后来流放时都去探望过她，也为她也写过诗——

　　羞归应为负花期，已是成荫结子时。

　　与物寡情怜我老，遣春无恨赖君诗。

　　玉台不见朝酣酒，金缕犹歌空折枝。

　　从此年年定相见，欲师老圃问樊迟。

　　林语堂先生以为这首诗是很典型的“情诗”，可看做东坡对年少时梦中情人的温然怀念。后来这位堂妹死时，苏轼直说自己“情怀割裂”、“心如刀割”。我真是喜欢东坡这样的洒然真挚。对身边的人都有敬爱怜惜的心，这样的男子值得女人去爱，值得千年后仍时有女子为他牵动情肠。

　　善男子，善女子，都应得到怜爱。

　　他对堂妹的感情，是情意结般的高高在上，可以自诩。红尘万里，很多人遇到了，散失了，误解了，错过了，所以，到年老仍是赤心怀念的人，不是每个人都可以拥有的，因此是一份机缘。就好像有个人叹息，当年他喜欢过一个女子，可是那个女子是别人的女朋友，他不好意思去表白，甚至连争抢的心也没有，那时候他还是个小卒，后来，她和先前的男子散了，他也逐渐有了名气，可是他跟她，毕竟错过了！这么多年来，她一直是他的情意结，但他也是万人称道的好男子。
　　苏轼作她的墓志铭，只短短百余字，这朝云几岁来我家，十五年来待我尽心尽意，是个知礼的人，她跟我来惠州，某月某日病瘴，诵金刚经六如偈而殁，我葬在她在此云云，此外她生得如何美貌聪明，身世之感，悼亡的话，一句也不提。我避匿雁荡山时在苏词宗案中读到，不觉潸然流下泪来。

　　——仍用胡兰成的文字作结吧，这个男人，别人说他如何，仍难减我对他的好感。这是没办法的事。







第57节：风住尘香花已尽(1)


　　风住尘香花已尽

　　她写：“生当为人杰，死亦为鬼雄，至今思项羽，不肯过江东。”应当是一个女人对英雄的倾慕，一个时代对英雄的需要吧。

　　彼说时势也乱透。恍惚又是秦末，狼烟四起，天下起干戈。却再无一个西楚霸王出来，扫平天下。七十二路诸侯，膝行而前，莫敢仰视。

　　然而天下，或者李清照这样的香草美人，都需要这样的男人来拥有和保护。

　　那时北宋灭亡，宋室南渡。赵构在临安建都，改年号为“建炎”。但南宋倾危，纵然偏安一隅退缩江南，也改变不了大金铁骑铮铮而下兵临城下的局面。可是也有人觉得靖康之耻已成旧事，往事不堪回首。明日这一颗好头颅还不知是谁割将去呢？不如，今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。

　　于是便有了“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。”林升在《题临安邸》中描绘的浮靡景象。这是我小时候背的古诗，现在仍记得清明。我外公怕我不理解（诗不理解则不能体会它的好处，当然就记不住），他是一力反对死背的，就告诉我说，那时候赵匡胤辛苦建立的北宋已经覆亡了，他的子孙把国都迁到临安，今天的杭州。他们只拥有半壁江山了，可依然不想着抵御外族侵略，不知道重用忠臣良将，一味醉生梦死，歌舞升平……到最后，南宋也亡了。

 


　　外公说，杭州是个花柳缠绵地，人间富贵乡，人间的天堂，让人沉迷。可是那时候，不是沉迷的时候。这事，说大了，是对不起天下百姓，说小了，也是对不起赵家祖宗。子孙不肖，叫人心寒。我听了，赶着讨好说，我一定孝顺你。

　　小时候的印象让我对杭州充满了难言的好感，到现在仍不可磨灭。却也因此不喜欢南宋这样颓靡的，仿佛江南阴雨的朝代。从里到外湿溻溻，没有一点刚骨。我喜欢安定壮烈，华丽得叫人魂魄飞荡的朝代，如大唐；或者乱，干脆乱到天地动荡，无人不可以是君，无人不可以是臣，如秦末，如五胡乱华。在这样的乱局里，偏是把什么都打翻了才见得清明爽利。

　　秦王扫六合，是天下的霸主。他的子孙压不住天下这杆秤了，自有当得住的英雄出来。项羽灭秦，亦成为天下的霸王。

　　不是早有古训了？分久必合，合久必分。乱是天下大势，天理循环使然。英雄，众生，随缘而生，随缘而定罢。

　　只是在南宋，除了那些抗金抗元的名将们，比如岳飞和文天祥，能让我有浓烈好感的，除了李清照和辛弃疾，好像也难找出别的人来。

　　一个是承袭了苏轼风骨的豪放巨匠，一个是于宋代词苑中独树一帜，开婉约一脉的名门闺秀。清照词称“易安体”。“易安体”之称始于宋人。侯寅《眼儿媚》调下题曰：“效易安体。”辛弃疾《丑奴儿近》调下题曰：“博山道中效易安体。”

　　词作既已自成一体，就表明已形成鲜明的风骨神韵。李清照在文学史上的地位足以与男子比肩。一个女子能有如此成就，是不易的，她是文学史上的异数；况且宋不比唐，种种等级制度鲜有宽松和余地。有宋一代，虽先后有四朝太后辅政掌权，女子的地位仍是低的，托程朱理学的福，礼教对妇女的束缚是越来越紧。

　　李清照整个人却是个异数。

　　出身贵族，有着美好回忆的童年，她受到良好的教育。十八岁嫁作人妇，与赵明诚结为连理，又琴瑟和谐，夫妻唱和不绝。跟赵明诚在一起，李清照既是他的诗朋酒友，又是他的知己知交，两个人都是快乐的。








第58节：风住尘香花已尽(2)


　　也曾经倚门回首，却把青梅嗅。仿佛生命里还有个青梅竹马的影子。不知道那个人是不是赵明诚？已经无法证明他们的婚姻是自由恋爱的结果还是父母之命媒妁之言，又或者是两者兼而有之。毕竟一个是礼部员外郎李格非的千金，才名著盛；一个是两任宰相赵挺之的公子，年纪轻轻就做了太学生。反正，怎么着都是门当户对，才学人品无不相当，再森严的礼教也挑不出毛病来。这样的一对璧人，真叫人歆羡。

　　婚后生活清闲优渥。夫君酷爱金石，清照对此也颇有研究和见解。夫妻醉心于此，志趣相投感情愈浓，便有“赌书斗茶”的雅事流传。纳兰曾写：“赌书消得泼茶香，当时只道是寻常”之句悼念亡妻，可见其逸事已深入人心。 然而这一句，易安晚年读到，怕也会潸然泪下吧。

　　即使后世好事者考证属实，赵明诚婚前曾去过花街柳巷，在婚后因李清照没有生育曾与丫环有染，但在以狎妓为风流的那个时代，这应是可以原谅的吧？易安需要一段平等丰满的爱情，来释放她的才华和美丽，需要一个温和尊重的男人来爱护她，赵明诚是最合格的丈夫。

　　她是太富有情趣，有太敏感明洁的眼睛，观物入心。某日一夜风雨后，她晨妆梳罢，闲问丫鬟一句：昨夜急雨一场，不知道园里的花怎样了？

　　丫鬟答道：依旧是一样的。

　　她摇头笑道：知否？知否？ 应是绿肥红瘦。

　　是啊！ 今早容颜老于昨日，人每天会有改变，花草一夜风雨，岂有个一样的道理？是俗人看不出来罢了。

　　一年秋天，落木萧萧，赵明诚要携友外出，李清照在一方锦帕上写下一阕《一剪梅》词，为丈夫送别——

　　红藕香残玉簟秋。轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来，雁字回时，月满西楼。

　　花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。

　　赵明诚读了，心中亦起眷眷之意，把那登山访古的心思，减去一大半；人还未走，心已归家。

　　又一年重九，赵明诚在外。李清照填了一阕词，寄给赵明诚。赵明诚接到这阕词后，闭门数日，穷三天三夜之力，填了五十阕，把妻子的那一阕也抄杂在里面，也不写清作者，拿去给好友陆德夫品评。陆德夫玩诵再三，以为有三句最佳：“莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦。”赵明诚大乐，言道：“我夫人才学果然胜我百倍。自此后，我是服了。”

　　这便是那有名的“东篱把酒黄昏后”的《醉花阴》的来历了。赵明诚心折夫人才学，更敬她几分。因为家世和夫妻恩爱的关系，李清照大约没有受到太多礼教的压制。她写，“常记溪亭日暮， 沉醉不知归路。兴尽晚回舟，误入藕花深处。”活脱脱的酒醉少女的酣态。湖上泛舟赏荷，佐以清酒，有襄儿拔金钗当酒的豪气，更有湘云醉卧芍药荫的憨然妩媚，叫人看了欢喜。

　　“绛绡薄，水肌莹，雪腻酥香，笑语檀郎，今夜纱帱枕簟凉。”（《采桑子》）“绣幕芙蓉一笑间，斜偎宝鸭依香腮，眼波才动被人猜。”（《浣溪纱》）这样的香词丽句，写满了薛涛笺，犹不能说足她的幸福。

　　她的前半生，是大喜了。如果能这样一生平顺，不经忧患，真是好啊！不是每个人都要去经历忧患，人世苦，其实是越少人经历越好。更多人，本就想，也就该享受安逸。不然要那天下太平作甚？

　　里尔克说，爱是最难的事。上帝到底嫉妒了。在他们成亲二十六年之后，建炎三年，赵明诚死在去建康赴任的路上。失去了挚爱的丈夫，那也是李清照后半生流离颠沛的开始。

　　我不知道老天为什么要折磨这个女人，给了她绝世的才华，给了她一个美好的开始，却又忍心给了她一个“国破家何在”的凄凉收场。

　　我们看《声声慢》，才知道她是如何凄苦地度日——

　　寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时节，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他，晚来风急。雁过也，正伤心，却是旧时相识。 满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？守着窗儿，独自怎生得黑。梧桐更兼细雨，到黄昏，点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得！
　　我不服。难道就是为了让易安词再添一点沉郁雄浑之气，添一点忧时忧民的慨伤，就一定要这个女人，随着小朝廷南渡，在人世间颠沛流离，孤独终老？如果是真的，那老天真是残酷。

　　她熬住了。虽然，丈夫故去，亲人离散；虽然，国破山河破，凝眸处，从今又添一段新愁，她毕竟是熬住了。而且，任是自身这样潦倒，仍念念不忘国恨。别人元宵佳节赏灯时，她一面怀念追忆昔日的风光，一面又不由得因这末世里的繁华而大起悲意。因这浮华实在是人们沉溺不醒的明证。她写下《永遇乐?元宵》。一个女子，静夜沉吟，忧国忧民之思比男子还深切三分。

　　原来，是为了看她会不会被尘世的惊涛骇浪湮灭，家破人亡的哀痛会不会将她摧毁；浮生浮世，她最后会不会拔节而出。毕竟上下千年的岁月，这样出色的女文人，除了易安，再没有第二个了。

　　英雄美人，原也是想着迎合时代的，只是迎合不上，必要饱经忧患。

　　原来，需等到风住尘香花已尽，才可以看到最后的风清月朗，花好月圆。

　　无论你在哪里，待走完沧桑人世，我们终会相聚。浮花浪蕊的人生，哪那么容易就断了呢？









第59节：零落成泥碾作尘 只有香如故(1)


　　零落成泥碾作尘 只有香如故

　　北宋的林君复为梅所动，一生未娶，以“梅妻鹤子”自诩。他的“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”十四个字清绝出世，艳冠古今，咏梅的，无人出其右。王十朋更赞道：“暗香和月入佳句，压尽千古无诗才。”

　　却有一个女子，爱梅不在林逋之下，清绝也不在他之下。她出身于福建的莆田，入大明宫后，在宫前遍植梅花，建赏梅亭，作梅花赋，爱得痴绝。她的男人称她为梅妃、“梅精”；也曾三千宠爱在一身，也曾在宫宴上舞做凌波，有人乘醉踩了她的绣鞋，便恼了，拂袖而去。

　　清冷疏淡的人儿，连皇帝的面子也不给，像这梅，春风初度，万花献媚的时候，她不理，冬风萧瑟，蓦然回首，她或许已在墙角候君多时了。

　　她整个人，正是白梅如雪，不染尘埃。可惜清幽的梅，似乎从根本上不属于繁盛的大明宫。她是被命运带进来的旁观冷眼人。杨玉环进宫，她渐渐失宠，迁居上阳宫。沉香亭的梅花改成了牡丹，一篇《楼东赋》，改变不了爱情偏离的轨迹。

　　他恻然了一下，恻然而已！爱情是霸道的，独一无二的爱。他不能，也没有能力同时爱着两个女人，只能送去一斛珍珠。

　　君王也一样，一样遭遇了爱情。面对真正的爱情，不能够三心二意。

　　可惜他不晓得，丰裕的物质温暖不了被爱情遗忘的心，满足不了这个孤独清高的女人。她作《楼东赋》，说，长门自是无梳洗，何必珍珠慰寂寥！意思也是明确：要么就是你的人来，清心寡欲的来，哪怕只是来见我一面。我也承恩不忘；而一斛珠，我是不稀罕的。

　　一个失宠的妃子能绝然地将皇帝御赐的礼品退回去，并反问一句，何必珍珠慰寂寥！该是多么清洁自诩、自尊自重的人！我总觉得林君复笔下暗香疏影、冷花淡萼的梅仙便像是梅妃江采萍。

　　她幽谧柔弱的外表下隐藏了一颗宁折不弯的心。可惜，太出尘离俗便更不为世所容，又怎经得住人事变化？“安史之乱”中，梅妃成了战火里的一树枯梅，将清冷疏瘦的影子留在温泉池里，等着这个宫殿的主人回来。

　　多年后，当李隆基在梅树下挖出梅妃的遗骨时，已然垂垂老矣的太上皇泪湿长衫涕泪横流，将满园子的梅花撒在她的身上。

　　他回望前尘旧事，夜凉如水，长生殿上依旧灯火通明，暗香浮动间，依稀是她在梅林中笑语翩跹；杨妃仙去，梅妃也化成了墙角数枝梅；所爱的两个女人都找到了生命的归宿。当真是一掊净土掩风流也好，胜过他一人寥落的活在这个世上。繁花如锦到头来是长恨一梦。

　　梅花开似雪，红尘如一梦。

　　江采萍，她更像是错了朝代，早生了数百年。唐爱牡丹，宋爱梅。梅妃似乎更应该出现在宋代，成为一代文人意淫寄托的对象，独独地占尽风流；不要和杨玉环那株洛阳牡丹争艳，不应该落得个“柳叶双眉久不描，残妆和泪湿红绡”的下场。周瑜在死前问苍天：“既生瑜，何生亮？”对她来说何尝不是如此。有了一个江采萍，何必再来一个杨玉环？若是悲剧，毁灭一个也就够了，何必要两个绝代的佳人，一起葬送在开元盛世的余烬里？盛世高唐这把火，烧得人热血沸腾，也烧得人心涸如死。











第60节：零落成泥碾作尘 只有香如故(2)


　　宋爱梅，蔚然成风，看似雅然，却有它的不得已在。民众审美情趣的变化，折射的是历史的变化——唐的辉煌与宋的孱弱。宋是一个积弱积贫的王朝，开国伊始就处在外强的凌辱之下，南渡以后，国势更是江河日下，风雨飘摇；不比大唐，国富民强，从骨子里就渗出富贵的风韵来。积弱的国势，使长期生活在内忧外患中敏感的文化人，对顶风傲雪、孤傲自洁的梅花有日趋浓烈的钦佩感，把她视为抒怀咏志的最佳对象。

　　陆游走在沈园里慨叹：“何方可化身千亿，一树梅花一放翁。”他写“无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。”是以梅花的劲节自比；陈亮写“墙外红尘飞不到，彻骨清寒”，则以梅花的清高自比；辛弃疾喟叹“更无花态度，全是雪精神。”更以梅花冰肌玉骨的仪态自诩。

　　如果说生活在南宋中前期的陆游、陈亮、辛弃疾等人，他们以梅花的标格比拟自己，意在表现无论多么艰难的情况下也不放弃自己抗金救国的爱国之志的话，那么到了南宋末年，宋亡已成定局的情势下，大多正直文人的咏梅之作，则是表明他们学梅花洁身自好，宁当亡宋遗民也不愿委身事元的悲苦无奈的心态。

　　从古至今，很多文人都是爱梅成痴之人。这些人当中不乏才智高绝的，却再也没有人能写得出“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”的绝唱。不过这并不奇怪。这些人爱是真爱，只是对梅的爱有太多洁净刚硬的味道在，于是更像是纳喀索斯的顾影自怜，谁分得清是爱水仙，还是爱着像水仙的自己。

　　再也没有人如林逋爱梅般爱得纯粹。梅似女子，芳魂有知也只寄知音一人。

　　本来，文章可以结束了，但我想起——一个女人，忍不住接着写下去。有一个女子，她在自杀之前，写的绝命词是陆游的《卜算子?咏梅》——“驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。 无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。”然后开了煤气自杀，第二天被人发现时已经芳魂杳杳……

　　这是1984年5月间的事，5月14，我尚未出生。这段往事是在家中整理旧书时，从一本杂志上看到，题目是《翁美玲之死》。

　　她的死，是与别人的妒有关，设了局，教她看见爱郎和别人鸳鸯戏水的样儿。千头万绪，烦恼缠绕难解，一忿之下走了死局。——“无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。”她的死，让我记清了这首词。

　　放翁的劲节，到了阿翁处，成了对世事森然的冷语相对，男人的刚烈化成女子清嘉。

　　韶华极胜时抽身离去，爱得非常短暂凄凉。如光一样消失。那个男人随她一起隐没在黑暗里，终生不再得志。

　　很多年以后，每次读到这首词，都会想起她。

　　薄命如花，却是二十一年暗香如故，如果她真活到今日，在人世颠沛辗转，老成了寻常妇人，人心挑剔，还有多少人记得她年轻时的容颜？也许，她将不得不面对评摘职责，好像梅，被人折下来，左右翻覆地看。

　　世事，有时看起来残酷，翻转过来想，也是一种慈悲。








第61节：一怀愁绪 几年离索(1)


　　一怀愁绪 几年离索

　　红酥手、黄藤酒，

　　满城春色宫墙柳。

　　东风恶，欢情薄 ，

　　一怀愁绪，几年离索 ，

　　错，错，错！

　　写到《钗头凤》，突然就卡住了，觉得太多人知道陆游、唐婉、沈园。故事我是烂熟，却不知打哪儿说起，也喜欢自虐，压根就不愿毫无新意地复述别人说过的话。

　　在没有引进西方遗传概念之前，中国传统信奉“亲上加亲”，表兄娶表妹是天经地义的。穷困人家之间这种换亲，省得许多彩礼；富裕家庭则更增添一些喜庆。民间有许多表兄妹间的爱情故事，譬如嫌贫爱富、撕毁婚约，譬如私相授受，暗订终身……由于表兄妹也分所谓姑表、舅表，戏文中常常出现的是舅母嫌弃外甥。

　　而陆游、唐婉也是表兄妹，却是姑母嫌弃外甥女。唐婉怎么做也“不获上意”，丈夫又是个事母至孝的人，这便种下了悲剧的种子。我看《二十四孝》的故事总觉得惊怕，怎么世间还有这样愚孝的人？这样残酷的事还时时被后世人拿来做榜样，京剧《三娘教子》唱的即是。都说帝王家无情，其实中国的堂堂皇道，到了民间也一样是清冷残酷的。因为权力变小、责任变重的缘故，有时，礼教反而更显得变态压抑。

　　陆游原不是一个软弱怯懦的男子。“三万里河东入海，五千仞岳上摩天”，“当年万里觅封侯，匹马戍梁州”，“夜来卧听风吹雨，铁马冰河入梦来”。他诗里的慷慨义气，教人耸眉动容。“上马击狂胡，下马草军书”，他的诗剑生涯，一样激扬从容。可是，在母亲面前，在最爱的女人面前，他都做了懦弱的人。

　　或许这样去指摘他是不对的。他不能不孝。毕竟是那个时代的人，礼教驯养出来的标准好男儿，如孙悟空挣不脱那个金箍咒。所以只能一次次地哀求，最后低头，休了自己至爱的妻。

　　原本属于两人的情爱中，添入了太多的情感纠葛。纠葛是沉重的，繁杂的，无法使人释然。

　　他另娶王氏淑女，她另嫁赵家好男。没缘法，转眼分离乍。翻覆间生离如死别。时光又轮回了。事件重演……“孔雀东南飞，五里一徘徊。……举身赴清池，自挂东南枝。”你可看见，东汉的杳缈水烟里，刘兰芝和焦仲卿隐约的身影？

　　时间慢慢地流过去了，那些曾经鲜活的人，他们血流成河的哀伤，渐渐变成了戏文里的皮囊，单单的，薄薄的，哪个人都可以套到身上来演；书页之间的黑白文字，轻薄，谁都可以谈起。他们成了故事，成了神话。

　　以为一切已经过去了。可是，走过三国魏晋，南北朝，隋唐北宋，到了南宋，焦母陆母们仍可以为了儿子的前程考量，举起“孝”的大棒逼散鸳鸯。做小官的儿子，敢怒不敢言，不懂得孝而不顺的道理。贤惠美貌的儿媳含冤受屈被遣送回家——依旧是同样的悲剧，连戏码都没有变，只是主角上场时换了一副面具。

　　“多谢后世人，戒之慎勿忘。”孔雀东南飞，千年的期盼还是落了空。

　　十年后，他回到家乡，独自去了沈园。应是心底的一缕难解的情愫引领他去的。那里是他与唐婉相恋的地方。沈园的青葱岁月是他稔多年来藏在心里的秘密花园，秘而不宣。

　　他黯黯地在沈园里凭吊，想着世事如水不可回转，大宋江山如是，自己的爱情亦如是。转身之间却又遇见她了。这如画的春天里，杨柳揉碎了一池碧水。曾经与他十指交缠，分花拂柳踏步而来的人，已嫁作他人妻。

　　为什么还要遇见呢？

　　此时唐婉已由家人作主改嫁名士赵士程。春光和煦的一日，夫妇相偕游园。

　　她分花拂柳而来。阔别十年后，又看见他了，依旧是分花拂柳间抬眼望见的弱冠少年，他好像从年少时就站在那里，未曾离别。

　　为什么一定要是十年呢？

　　这个数字仿佛一个魔咒，撺掇着人把时间当成坟墓，把什么都往里面埋。等你，以为已经事过境迁，风平浪静了，再一股脑地倒腾出来，看你受不受得了。

　　一个眼神，就知道彼此根本未曾离别。十年之前，我们分手，十年之后，我在你身后。仍是朋友，还可以轻声问候。只是，那种温柔再也找不到拥抱的理由。

　　她遣人送来黄藤酒一杯。红酥手，黄藤酒，请君满饮此杯。这或许是你我最亲密的接触了。情人最后难免沦为朋友。

　　她退回小轩里，与丈夫共进小食。隔着摇曳柳树，她知道他就在不远处，可是再也不敢抬头，不能再看他一眼。往事不堪回首，纵有千种愁绪也只能埋在心里，烂在心上。已是他人妇，虽然赵士程足够绅士，给了他们叙旧的机会，只是他不敢过来，她不敢请。谁不怕？这抑制不住如海的相思！

　　她只送过一杯酒。以妾红酥手，赠君黄藤酒。相逢无语君应笑，各自春风慰寂寥。

　　她和夫君在轩间小酌，依稀望见黛眉轻蹙，红袖玉手，为他轻轻斟酒。隔着摇曳柳树，轩上的她，好比云间月，禁宫柳。

　　曾以为，我们是一生一世一双人。

　　他在墙上题了一阕“钗头凤”。为了逃开这宿命般的挫败感和遗憾，陆游远远离开了故乡山阴，手持三尺青锋北上抗金，又转川蜀任职。一年后，唐婉重游沈园，走到与陆游相逢的地方，看见粉笔上字迹犹新的词，恰如看见两人的心血斑斑。她伤心饮泣，在词后和了一阕——









第62节：一怀愁绪 几年离索(2)


　　世情薄，人情恶 ，雨送黄昏花易落。晓风干，泪痕残，欲笺心事、独语斜栏。难、难、难。

　　人成各，今非昨，病魂常似秋千索。 角声寒，夜阑珊，怕人寻问、咽泪装欢。瞒、瞒、瞒 。

　　春如旧，人空瘦。 你何必再题什么《钗头凤》？桃花落，闲池阁。你我别后，已是武陵胜景又一春，何必再叹什么“山盟虽在，锦书难托”？

　　表兄妹的恋情似少年梦境，恍恍惚惚的，一个一个的节气过去了，作为亲戚的往来，却显得更沉默，更羞怯。只是侧身从堂前掠过的身影，卧塌前俯耳侧听的脚步，只是父母谈笑的话题。青春在想象和期盼中簌簌地过去了。

　　那一年，他终于以一只钗头凤为聘礼，将她迎娶回家。那是一只钗，钗头是一只小小的凤——凤嘴小小，以为衔紧了一世的爱情。

　　以为一夕的相拥而眠，是终生的厮守。我太眷恋你了呀，无心去做别的事，天天谈诗论赋，耳鬓厮磨，不知今夕何夕，把什么功名利禄都抛到九霄云外。得到这样兰心蕙质的妻，谁舍得只顾追名逐利，冷落了你？何况我屡试不第，是因为性情耿直而得罪权贵，是血脉里流淌着诗人的梦魂；不是你的过错。

　　谁说世代望族，子弟就必得做官才不坠家风，才对得起祖先？若不是生逢乱世，谁不想效李太白“且放白鹿青崖间，须行即骑访名山”？在山水之间，赌书泼茶，琴瑟相和，“船前一壶酒，船尾一卷书，钓得紫鳜鱼，旋洗白莲藕。”足教世人从此不羡鸳鸯只羡仙。

　　不料却恼了母亲，一来唐婉不能生育，二来使陆游沉溺儿女情长，耽误了丈夫功名，是那不贤的妇。去占卜，说两人八字不合，母闻言大惊失色，逼儿子写休书，又赶着为他另娶贤妻。陆游毕竟是陆游啊，只可以做国家的栋梁，从科甲正途入仕，不可以做那儿女情长的贾宝玉。

　　也是因为爱儿子吧，为了他的功名前程计，更为了私心里那一点不可明言的“恋子情结”。就像焦仲卿的母亲一样，媳妇怎么做，也讨不得婆婆欢心去。因为我的儿子太爱你了，这本身就是一种罪。

　　女人的妒忌是嫉忿狠毒的根苗里开出来的妖花，却常常拿爱做幌子。

　　和了一阕《钗头凤》不久，唐婉便因悲痛过度，抑郁而死。她对得起陆游了！唯一辜负的，只是赵士程吧？一个清雅豁达的谦谦君子。史书上不提他的深情宽厚，可也应该是不输放翁的，如果不是“曾经沧海难为水”，如果不是沈园一遇，那一阕伤筋动骨的《钗头凤》，他和唐婉安然到老，应该不是神话吧？

　　唐婉说“怕人寻问，咽泪装欢”，难道他真的一无所觉吗？沈园那一遇，她和他的未尽情愫，他真的看不出来吗？只是他选择隐忍，沉默罢了。他爱她，也尊重她。

　　她别去，用死亡在两个爱她的男人中间划下一道不可逾越的银河。没有鹊桥暗渡，此生此世再不复见。死亡，有时反而是最轻易的割舍。

　　用破一生心，也无法让你爱我。夜半阑珊时，他又该有怎样的痛？

　　这一切的哀讯陆游并不知道。他刻意的远走他乡，忙于他的抗金大业。只有夜里挑灯看剑，梦回吹角连营的军旅生活，塞上关楼的风刀霜剑，才能消磨他心底那属于江南的一缕缠绵隐痛。

　　人生如白驹过隙，一蹉跎，便是两鬓苍苍。直到四十年后，陆游重回沈园，才看到唐婉的和词。可是，伊人何在？他们错过了四十年！本该厮守却仳离的四十年……

　　像咬破舌尖般刺痛，我轻曼地想起“古诗十九首”里的句子：“同心而离居，忧伤以终老。” 一霎的轻别，换来半生的凄凉孤单；生命中无法填补的空洞，只是一错手而已。相爱太深是错，没有恶意也可以导演出无法遏止的悲剧。爱的本身无分对错，所以也可以是错。

　　他的一生，写了九千多首诗词，却没有一首是给自己的母亲和续弦的妻子的。心里不是不怨吧，只是不能明说。他终究还是有怨，还是有恨。母亲扼杀了他一生的幸福，逼死了他最爱的女人。
　　对母亲的孝，应该是心甘情愿，若心生怨艾，已是不孝了。其实他如此地悔，还不如当初反了，拼着不做什么孝顺儿子，忠于自己，省得一生长恨。可惜已经错了，一错手，是天长地远，相见无期。

　　金戈铁马的陆游，一生中最柔软的伤口该是这“沈园”了吧，不能触碰，一动，就有汹涌的泪流出。他偶然看见别人做的菊花枕，想起她曾经把采下的野菊放在太阳底下晒干，细细地缝成菊枕。为他做的枕头。那幽谧的菊花香，使他感伤地叹——“唤回四十三年梦，灯暗无人说断肠。”

　　他只能移情沈园。最后一次见到心上人的地方。 “每入城，必登寺眺望，不能胜情。”那时，垂垂老矣的陆游，总是老泪纵横，苦不堪言。一次次的重游沈园，哪怕是梦游，他也有诗做。

　　“沈家园里花如锦，半是当年识放翁”，沈园里的花会记得；“沈园柳老不吹绵”，沈园里的柳会记得；“春波桥下伤心绿，曾是惊鸿照影来”，沈园里的水会记得。沈园里的一草一木都会记得，他自己也记得。心里到老到死的遗憾。

　　“此身行作稽山土，犹吊遗踪一泫然。”

　　今我来时，杨柳依依，沈园里，不见宋时明月宋时人。影壁上后人刻的两阕词，遥遥相看，黑的碑，白的字，叫人凄然。心意相通却无缘牵手。山长水阔，梦魂杳杳，再相逢，惟有来生了。这堵墙，被哀重的词剜了筋脉，虽然被修葺得光洁了，仍是“墨痕犹锁壁间尘”。

　　夏末游园，园里展眼看去都是绿。这园不及苏州的园林多矣，但仍惹人眷恋，就像北京上海的大观园，明知是假，爱着《红楼梦》的人还是要进去看看。

　　这树静静地陪他一起老了，这水还青碧着，仿佛一低头就可以看见她的倩影。我滞留沈园，不为亭台楼阁之胜，为的是那份千年情殇。

　　不禁想，若当日两人放舟江湖，南山携隐又如何？没有牛郎织女式的离散，不要这千古传唱的《钗头凤》，只要他们是一生一世一双人。














第63节：那人却在、灯火阑珊处(1)


　　那人却在、灯火阑珊处

　　这是一句不可或缺的话，无论以什么样的标准，它都是中国最经典的情话之一。“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”苦苦找寻的惘然，失而复得的惊喜。辛弃疾用一阕《青玉案》证明了自己生命中深藏不泯的柔情，感动了他生命中的女子，更打动千年以后的人。这句话更被王国维用在《人间词话》里，化为艺术境界之谈的第三层，有一种豁然光明，益发广为人知。

　　辛稼轩是文人中的异数，书生和百夫长的超完美结合。他的清亮，一扫文人柔靡的形象。作为一个具有实干才能的军事家，辛弃疾曾经获得相当高的地位。他对抗金事业的追求，不像文人那样出于书生的义愤却只懂得纸上谈兵。绍兴三十一年（1161年），金主完颜亮大举南侵，在其后方的汉人不堪金人严苛的压榨，纷纷起义。二十二岁的辛弃疾也聚集了二千人，参加由耿京领导的一支声势浩大的起义军，并担任掌书记。后来金人内部矛盾爆发，完颜亮在前线为部下所杀，金军向北撤退时，辛弃疾于绍兴三十二年（1162年）奉命南下与南宋朝廷联络。在他完成使命归来的途中，听到耿京被叛徒张安国所杀、义军溃散的消息，便率领五十多人袭击敌营，把叛徒擒拿带回建康，交给南宋朝廷处决。辛弃疾惊人的勇敢和果断，使他名重一时，“壮声英慨，懦士为之兴起，圣天子一见三叹息”（洪迈《稼轩记》）。宋高宗便任命他为江阴签判，从此开始了他在南宋的仕宦生涯，这时他才二十三岁。

　　想想都脸红。稼轩二十一岁就投身到民族大业里去了，二十三岁时就已经名重一时，而我们，二十一岁的时候干得最精彩的事，不过是拿着父母的钱，谈一场场花期短暂的恋爱。

　　《稼轩词》里怀古登高，追悼千古英豪的词章写得多，写得亮烈疏豪。李广、廉颇、孙权这样的英雄豪杰，是他的精神偶像，身负救世之才，又少年有为，早期的稼轩真的有“马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊，了却君王天下事，嬴得生前身后名”的雄心壮志。







第64节：那人却在、灯火阑珊处(2)


　　他看起来算是幸运的了，其实这不过是时势许他的一点甜头，彼时南方的宋朝和北方的金国时战时和，朝廷里主战派和主和派的势力此消彼长，此长彼消，就像妻妾争宠卖娇，拔河一样拽着皇帝。南宋的皇帝也昏头，自己都不知道自己到底要搞什么，那些做臣下的就更没个方向感了。

　　辛弃疾初来南方，对朝廷的怯懦和善变并不了解，加上宋高宗赵构曾赞许过他的英勇行为，不久后即位的宋孝宗也一度小小振作了一下，表现出想要恢复失地、报仇雪耻的锐气，起用主战派首领张浚，积极进行北伐。所以在南宋任职的前期，稼轩曾热情洋溢地写了不少有关抗金北伐的建议，像著名的《美芹十论》、《九议》等。可是符离败退后，宋孝宗就坚持不下去，于是主和派重新得势，再一次与金国通使议和。因此尽管这些建议书在当时深受人们称赞，反响热烈，但已经不愿意再打仗的朝廷却反映冷淡，只是对他在建议书中所表现出的实际才干很感兴趣，于是先后把他派到江西、湖北、湖南等地担任转运使、安抚使一类重要的地方官职，去治理荒政、整顿治安。这虽然与辛弃疾救国安民的理想大相径庭，但毕竟是关乎国计民生的事情，他一样干得很出色。

　　稼轩文才傲世。后世的读书人喜欢辛弃疾，不是没有道理的胡乱崇拜。老苏够牛的了，他能和老苏以词并称“苏辛”。 辛词和苏词都是以境界阔大、感情豪爽开朗著称的，不同的是，苏轼常以旷达的胸襟与超迈的思想来体验人生，常表现出哲理式的感悟，并以这种参透人生的感悟使情感从冲动归于深沉的平静，近于禅悟。而辛弃疾总是以炽热的感情与崇高的理想来拥抱人生，更多地表现出英雄豪杰壮志不遂的悲慨，风格更沉郁顿挫，更入世。王国维言：“东坡词旷，稼轩词豪。”言简意赅，确实是大家才能作出的老辣解语。

　　幼安词有一种气象，伟峻恢弘。这是上通于盛唐，下达于北宋的。没有幼安，整个南宋词就气势颓然。姜夔，吴文英，甚至周邦彦，都只能算是好词人，无论在胸襟和气概上他们都当不起领袖的身份。“落日楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，阑干拍遍，无人会，登临意。”这种气概，在南宋一干孱弱文人身上拿放大镜也找不见。陆游虽然也有报国的壮志，才气也不弱，但还是不及稼轩霸气。

　　苏子是以诗入词，所以旷达中有淡雅。幼安则是以文入词，以慷慨悲昂著称，同时口语用得灵动，风格多样，在词境多有突破。真正的大家就是能够不拘于陈腐，大力去拓开新天的人。只是有一点不好，辛弃疾是个有名的大书袋。我甚至觉得后来文人爱用典的毛病就是他给教坏的。

　　稼轩词中用典多得让我头皮发炸，像《贺新郎》的上阕——“更那堪、鹧鸪声住，杜鹃声切！啼到春归无寻处，苦恨芳菲都歇。算未抵、人间离别。马上琵琶关塞黑，更长门、翠辇辞金阙。看燕燕，送归妾。”句句用典。所以我更喜欢这词的下阕——“将军百战声名裂。向河梁、回头万里，故人长绝。易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪。正壮士、悲歌未彻。啼鸟还知如许恨，料不啼清泪长啼血。谁共我，醉明月？”

　　典故和辛弃疾之间恩怨难清。典故成就了他，稼轩广泛地引用经、史、子各种典籍和前人诗词中的语汇、成句和历史典故，融入自己的词里。这让他的词有非同一般的底蕴。幼安的出色，是有霸气的才华打底，后世的文人，没有他的才力却妄自学他用典，结果得不尝失。

　　我最喜欢的一首稼轩词是《水龙吟?登建康赏心亭》——

　　楚天千里清秋，水随天去秋无际。遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。落日楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，阑干拍遍，无人会，登临意。

　　休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。可惜流年，忧愁风雨，树犹如此！倩何人、唤取红巾翠袖，温英雄泪！

　　这首词也用典，也沉痛，却有昂昂古风，扑面不涩。可惜稼轩这样的词不多，很大程度上稼轩是让典故给毁了。他的词没有苏轼陆游，甚至不及姜夔等人流传广泛。《水龙吟》的最末一句，让我想起那句流传千古的情语：“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”












第65节：那人却在、灯火阑珊处(3)


　　那个上元灯节，火树银花不夜天，人潮汹涌。他和她走散了，在人群中切切找寻，已经是灯火阑珊的时候，无意间回头，却看见她立在的地方微笑等待。无情未必真豪杰。“众里寻他千百度”这样的情语由辛弃疾这样的大丈夫说出，格外缠绵感人。

　　作为一个文人，稼轩是杰出的，他一人引领了南宋文坛的气运；作为一个武者，稼轩更是堪为表率。读书人当中如果还有个英雄，一个真正侠客的话，那个人一定是稼轩。

　　宁宗嘉泰三年（1203年），主张北伐的韩侂胄起用主战派人士，已六十四岁的辛弃疾被任为绍兴知府兼浙东安抚使，年迈的稼轩精神为之一振。第二年，他晋见宋宁宗，慷慨激昂地说了一番金国必乱必亡的救世言论，并亲自到前线镇江任职。但不久又一次受到了排挤打击，在一些谏官的攻击下被迫离职，于开禧元年（1205年）重回故宅闲居。虽然后来两年都曾被召任职，无奈年老多病，身体衰弱，终于在开禧三年秋天溘然长逝。

　　从来，忧国忧民的人都值得敬重。襄阳巡城，郭靖对杨过说：“侠之大者，为国为民。”连杨过那样放达不羁的人都对他肃然起敬。

　　虽然过了千年，所有的王朝都已经消散，很多民族也化做了历史的劫灰，现代人的心念已经不再执着于种族之见，消除了王朝的界限，金人汉人蒙古人再不是生死不能共存的仇敌。然而，每每看到郭靖死守襄阳，读到辛稼轩、岳武穆的词，还是会热血沸腾，为的正是他们身上显现的“鞠躬尽瘁，死而后矣”的壮怀激烈。

　　稼轩始终是幸福的。抗金大业功败垂成，非战之罪，而是南宋气数已尽，不是人力可以挽救。在他伤心失落的时候，身边会还有善解人意的爱人相伴。可是有很多人，众里寻她千百度，像陆游，一样壮志未酬，一生挚爱还失散了。人海茫茫，蓦然回首时，我们是不是还有运气看到那个等在灯火阑珊处的人呢？

　　在爱中，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。寻找和等待的一方都需要同样的耐心和默契，这坚定毕竟太难得，有谁会用十年的耐心去等待一个人，有谁在十年之后回头，还能看见等在身后的那个人？

　　我们最常看见的结果是：终于——明白要寻找的那个人是谁时，灯火阑珊处，已经空无一人。








第66节：后记：功夫应在诗外


　　后记：功夫应在诗外

　　我没见过安意如。半年前的一天，我在博客上偶然看到她的一篇《桃夭》，初看时文字质朴，以为是个男的，再细看另一篇《妙玉爱玲》，也就是后来录入《看张》那本书中的一篇，才发现她是个女孩子。起初以为她是张爱玲的崇拜者，因为我已经知道了她的年龄，对她对张爱玲的深刻理解很惊讶。以为不用全力是不能达到的，而用了全力，张的幽暗绝望对她应当是没有好处的。于是好为人师地教导她不要沉溺于张的小资世界……“所以，当时代很热闹之时，如果能敞开心灵迎接世界当是最好的。”但她随后回复，那只是为了写作，不沉溺、不膜拜，只是要费些心思罢了。很快她完成了《看张》的工作，并笔耕不辍，更让我确信了她的笔力。

　　那一段时间她每天录一两首《国风》，从《周南》到《召南》，从所选的篇目上，我看出了她的眼光和对诗的具有穿透性的理解力。一般说来，《诗经》名头之高妇孺皆知，是中国诗歌的源头，但从汉代以来，就没有几个真正能完全懂得的了。读《诗经》如果没有注释，将是寸步难行。大多数说自己喜欢《诗经》的，只能够喜欢《蒹葭》、《关雎》等少数篇章中的少数句子罢了。真拿了“诗三百”让他读，可能只是如叶公老龙般束之高阁了。她边读边解，文字如那四言诗一样，让人摇旌以梦，于是，油然而生敬佩之情。

　　孔子说：“诗，可以兴，可以观，可以群，可以怨，迩之事父，远之事君，多识于鸟、兽、草、木之名。”这就是中国诗可抒不平之怨，可达社会之用，可寄山水之情的思想源头。因为有了诗教，我们可以不求诸宗教的迷狂而自有生命的皈依与安逸。读诗、诵诗、解诗是我们优秀的传统。诗歌塑造了我们的诗心。但诗史三千年，多数诗歌都因年代久远而与我们的生活隔膜起来，除了极少数外，我们读诗都需要借助参考书。通过参考书我们了解字义、词义、背景等等。但参考书纷繁多样，注释也常歧义多出。除开这些不讲，光是训诂考据也要消耗太多精力，必然破坏读诗的整体美感，等到弄懂诗中的字义词义，再去欣赏，已经没有更多的心力了。

　　安意如这本也是读诗的参考书，但不是注释书。“沉吟”，不是朗读，不是歌唱，而是用心去读，用心去感应。感应诗歌、感应诗人、感应诗心。安意如还是位二十来岁的女孩子，不是学问家，但她懂诗。因为她懂人，更懂得诗人。诗人都是真性情的自在人，不管是古人还是今人。但对大多数人来说，诗人都是怪人，他们不通人情事故，癫痫痴狂，常常与人格格不入。可“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求”，安意如就是其中的“知我者”，是可以和古今诗人心灵相通的人。因为她自己同样拥有一颗诗心。同时她也是伶俐的人，她能抓住她感应的一切，用她清丽的文字表达出来。她读诗，但又不拘泥于诗，她首先着眼于弄懂诗人。她先看诗人的时代背景，再看他们的俯仰沉浮，还看他们的生活交游。她透过诗文体味诗的境界，掌握诗人的典故，了解诗人的生活，然后再从小处入手，以小说家的想象力和诗人的敏锐，写出了这些既有严谨的史实，也有精辟的论述，还有的圆通故事的美丽诗话，让时代久远的汉字再现还原了诗情、诗景、诗事、诗史，历历在目，玲珑精致。

　　她解曹操的《短歌行》中写道：“青青子衿”二句直用《子衿》的原句，一字不变，意喻却变得深远。连境界也由最初的男女之爱变得广袤高远。他说“青青子衿，悠悠我心”，固然是直接比喻了对贤才的思念；更值得注意的是他所省掉的两句话：“纵我不往，子宁不嗣音？”他用一种委婉含蓄的方法来提醒那些“贤才”：“我纵然求才若渴，然而事实上天下之大，我不可能一个一个地去找你们，就算我没有去找你们，你们为什么不主动来投奔我呢？”经她这样对比提醒，曹操就不单是简单的深沉、含蓄，同时他那海纳百川的帝王气概也栩栩如生了。她写秦观道：我心底透出的意象里，少游这个人，应是青衫磊落，茕然独立于花廊下，抬头看着楼上的爱人，脸上有阳光阴影的文弱男子，有着暗雅如兰的忧伤。那春草清辉般的邂逅，应是他的。有时候，我甚至怀疑他眉间的愁绪，是他爱的某个女子也抹不平的。他骨子里是凄婉的，连思人也是“倚危亭，恨如芳草。过尽飞鸿字字愁”，比易安的“满地黄花堆积，雁过也，正伤心，却是旧时相识”还要幽邃深长的思意，稀贵而真诚，所以隔了千年看去仍是动人。有了这样一个秦观，我们再去看“可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮”，又是怎样的哀婉悲切呢？她解柳永：晚年的柳永落魄潦倒，身无分文，但他的死却是轰轰烈烈、荡气回肠。相传柳永死时，“葬资竟无所出”，妓女们集资安葬了他。此后，每逢清明，都有歌妓舞妓载酒于柳永墓前，祭奠他，时人谓之“吊柳会”，也叫“上风流冢”。没有入“吊柳会”、上“风流冢”者，不敢到乐游原上踏青。并形成一种风俗，一直持续到宋室南渡。后人有诗题柳永墓云：乐游原上妓如云，尽上风流柳七坟。可笑纷纷缙绅辈，怜才不及众红裙。“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”是他写出的流传千古的名句，深情宛然可绘。草色烟光残照里，我遇上柳七，也会备下清酒佳肴，共他浅斟低吟，不会让他一人把栏杆拍遍，感叹无言谁会凭栏意。这样被我们常常定格为溺于酒色的柳三变是不是会让更加意味深长呢？

　　我想，安意如的方法定然会让一些学问家不以为然，但我以为这的确是读懂诗词、理解诗人的捷径，因为诗本身应当是生活中的最真，功夫自然应当是在诗外的，而不仅仅中文字之中。

　　是为序。

　　九思

