---
layout:     post
title:      《课堂请勿对对子》
subtitle:   无名
date:       2020-09-12
author:     听松阁
header-img: img/post-bg-poem-03.jpg
catalog: true
tags:
    - 美文
    - 古典诗词
---

上海自来水水来自上海<br>
树上老人家家人老上树<br>

<br>
法海洗澡没发涂沐浴液 流泪洋洋洒洒<br>
哪吒啵嘴喝咖啡呛喉咙 呻吟嗯哼啊哈<br>


烟锁池塘柳<br>
镜涵火树堤<br>
水鉴坝桥灯<br>
榆火钱塘江<br>
烛泪梳镜尘<br>
银栖灵海坨<br>
灯销江坝桥<br>
河鉴野村秋<br>
桃燃锦江堤<br>
焰镶沼地枫<br>
焰镶涧壑桃<br>
灼锦浪堤枫<br>
枫烘锦浪堤<br>
桃灼锦浪堤<br>
焰镕海坝枫<br>
杈烦汉域钩<br>
焱淘梗地钩<br>
炮镇海城楼<br>
茶煮凿壁泉<br>
秋唫涧壑松<br>
灰堆镇海楼……PS：烂！<br>
榕城烟酒铺……PS：烂！<br>
烽销漠塞榆……PS：还行。<br>
烽销极塞鸿……PS：同上<br>
灯深村寺钟<br>
港铺灯标塔<br>
燕衔泥垒巢<br>
灯销深圳桥……PS：烂！<br>
锈堵油烟机……PS：烂！<br>
灯垂锦槛波<br>
港城铁板烧<br>
汀培锦柱灯<br>
湖增锦榭灯<br>
灯铭水墨楼<br>
灯铺深圳桥<br>
灯银湖堤村……PS：还行。<br>
秋镶涧壁枫<br>
梗烧海地锅（罗锋）<br>
镜梭海地灯（罗锋）<br>
鏊烹灵圣枭(韩冷)<br>
云扰长空愁 （赛格）<br>
烽梳镇地沙<br>
钟淘灯塔楼<br>
烽坚镇浦松<br>
浪梳钟塔秋<br>
钟格海堰秋<br>
枫熔海塔钟<br>
枫燃镇地汀<br>
枫溶城镇秋<br>
桂浮镇埠秋<br>
灯沁（泽）塔楼钟<br>


大小姐 上和下 坐北朝南吃东西<br>
老少爷 慌古镇 瞻前顾后愁左右<br>


寂寞寒窗空守寡<br>
沙漠泪海渐涨潮<br>
宽宏字室定家安<br>
远近达道过逍遥<br>
泪涟深渊滋溃流<br>
休偕佳偶但依僧<br>
梧桐朽枕枉相栖<br>
梧桐朽梗枉相栖<br>
宽容宝宅定宜家<br>
宽容邃宇定安家<br>
宽容蜜窟究安家<br>
宽宏宝窟究安家<br>
宽容蜜窟窃安家<br>
退还莲迳返逍遥<br>
浩茫沧海漫漂流<br>
浩渺江湖漫漂流<br>
惆怅忧怀怕忆情<br>
俊俏佳人（偶）伴伶仃<br>
江海汹涌泛波涛……PS：烂！<br>
11、伶仃佛侧倦作僧……PS：不好，“佛侧”不对“寒窗”。<br>
12、荷花茎藕蓬莲苔 ……PS：烂！<br>
13、流浊清源污沧海……PS：烂！<br>
14、荷花莲芳葱芯茎……PS：烂！<br>
15、苦薄荒苑苛蕴芳……PS：看不懂，好像还行。<br>
16、纤细（缠绵）红线终结缘 ……PS：还行。<br>
17、姣娇妙娥嬉媚婿 ……PS：烂！<br>
18、妖妍媚姐娱嫁婿 ……PS：烂！<br>
19、思恋悠怨总忘息 ……PS：烂！<br>
20、混沌滚泪溢浊溏 ……PS：烂！<br>
21、流沙河泮灌浊汤 ……PS：烂！<br>
22、荒芜芦苇芳草茂……PS：烂！<br>
23、漂泊江湖泪淋漓 ……PS：烂！<br>
24、流浪江湖浮沉泪 ……PS：烂！<br>
25、邂逅迎遣逍遥游 ……PS：烂！<br>
26、荏苒暮落苦葬花……PS：烂！<br>
27、潋滟清江浅润沙 ……PS：还行，平仄不对！<br>
28、浩瀚江湖漫漂泊……PS：比烂好一点点。<br>
29、围困囹圄图团圆……PS：看不懂<br>
30、漂泊温酒洒清泪……PS：比烂好一点点！<br>
31、忏悔惆怅悟情恨……<br>
32、潇洒江湖漫漂泊.……<br>
33、浩瀚沧海满洒泪……PS：还行，平仄不对！（liushuidp，2015.4）<br>
34、怨愁思恋意怎忘/怨愁恩恋意怎忘……两个版本（夜川砂羽，2017年2月13日）<br>
彷徨微径徒徘徊<br>
苍茫荒草苦茹荼<br>

寄寓客家，寂寞寒窗空守寡<br>
倘修仙佛，休偕佳偶但依僧<br>

望江楼，望江流，望江楼上望江流，江楼千古，江流千古<br>
印月井，印月影，印月井中印月影，月井万年，月影万年<br>

月照纱窗，个个孔明诸格亮<br>
风送幽香，郁郁畹华梅兰芳<br>
风吹幽兰，香香仲达司马懿<br>
雪落梅岭，步步香山白乐天<br>


银树燃坪没尘土<br>
浪埋枪焰锯鲨骨<br>
海堤锁桨焚鲸尸<br>
铁塔灼林泪起舞<br>


南北燕 去还来 熬冬耐夏度春秋<br>
纵横马 开潼关 历古弥今遍中外<br>


迁道迫逃遇迷途<br>
松柏林枝相枯朽<br>
垃圾填堵堆坟场<br>
洪潮涛涛涕泪流<br>


绿水本无忧, 因风皱面
靑山原不老, 为雪白头

我俄人,骑奇马,张长弓,单戈成战,琴瑟琵琶八大王,王王在上
尔人你,伪为人,裘求衣,合手即拏,魑魅魍魎四小鬼,鬼鬼在边

鸡犬过霜桥 一路梅花竹叶
燕鶯穿绣幕 半窗玉翦金枝

人説之人 被人説之人説 人人被説 不如不説
官管之管 被官管之管管 管管被管 不如不管

冰冻兵船 兵打冰 冰开兵出 
尼姑泥鞋 尼洗泥 泥落尼归

游西湖 提锡壶 锡壶掉西湖 惜乎锡湖
过南平 卖蓝甁 蓝甁得南平 难得蓝甁

烟沿艷檐烟燕眼
雾捂鸟屋雾物无

水有虫则浊，水有鱼则渔，水水水，江河湖淼淼
木之下为本，木之上为末，木木木，松柏樟森森

少水沙即现
是土堤方成

蚕为天下虫   鸿是江边鸟 15.乔女自然娇 深恶胭脂胶肖脸   止戈才是武 何劳铜铁铸鏢锋 16.寸土为寺，寺旁言诗， 诗曰：明月送僧归古寺。   双木为林，林下示禁，禁云：斧斤以时入山林。 17.独立小桥人影不流河水去   孤眠旅馆梦魂曾逐故乡来 18.红面关 黑面张 白面子龙 面面护著刘先生   奸心曹 雄心瑜 阴心董卓心心夺取汉江山 19.调琴调新调调调调来调调妙   种花种好种种种种成种种香 20.朝云朝朝朝朝朝朝朝退   长水长长长长长长长流 21.无山得似巫山好   何水能如河水淸 22.盗者莫来 道者来   闲人免进 贤人进 23.刘伶饮尽不畱零   贾岛醉来非假倒 24.风吹蜂 蜂扑地 风息蜂飞   李打鲤 鲤沉底 李沉鲤浮 25.鹰立树梢月照斜影鹰不斜   猫伏墻角风吹毛动猫未动 26.水陆洲 洲停舟 舟行洲不行   天心阁 阁落鸽 鸽飞阁未飞 27.鸚鵡洲 洲上舟 水推舟流洲不流   洛阳桥 桥下蕎 风吹蕎动桥不动 28.蒲叶桃叶葡萄叶，草本木本   梅花桂花玫瑰花，春香秋香 29.凤落梧桐梧落凤   珠联璧合璧联珠 30.风竹绿竹，风翻绿竹竹翻风。   雪里白梅，雪映白梅梅映雪。 31.佛脚淸泉飘，飘飘飘，飘下两条玉带。   源头活水冒，冒冒冒，冒出一串珍珠。 32.风风雨雨，暖暖寒寒，处处寻寻觅觅。   鶯鶯燕燕，花花叶叶，卿卿暮暮朝朝。 33.月圆月缺，月缺月圆，年年岁岁，暮暮朝朝，黑夜尽头方见日。   花开花落，花落花开，夏夏秋秋，暑暑凉凉，严冬过后始逢春。 34.一盏淸茶 解解解解元之渴   五言絶诗 施施施施主之才 35.月月月明 八月月明明分外   山山山秀 巫山山秀秀非常 36.天上月圆,人间月半,月月月圆,逢月半   今年年底,明年年初,年年年底,接年初 37.松叶竹叶叶叶翠   秋声雁声声声寒 38.开口便笑 笑古笑今凡事付之一笑   大肚能容 容天容地与己何所不容 39.金水河边金綫柳 金綫柳穿金鱼口   玉栏杆外玉簪花 玉簪花插玉人头 40.弓长张张弓，张弓手张弓射箭，箭箭皆中。   木子李李木，李木匠李木雕弓，弓弓难开 41.黄花岗，岗花黄，黄照碧血，血染黄花畱芳阁。   绿水河，河水绿，绿映白塔，塔印绿水存眞容。 42.听雨，雨住，住听雨楼也住听雨声，声滴滴，听，听，听。   观潮，潮来，来观潮阁上来观潮浪，浪滔滔，观，观，观 43.水冷金寒 火神庙 大兴土木   南腔北调 中军官 什么东西 44.万瓦千砖 百日造成十字庙   一舟二櫓 三人遥过四通桥 45.花甲重开 外加三七岁月   古稀双庆 内多一个春秋 46.冰冷酒 一点两点三点   丁香花 百头千头万头 47.童子看橡 一二三四五六七八九十   先生讲命 甲乙丙丁戊己庚辛壬癸 48.课演六爻 内卦三爻 外卦三爻   棒长八尺 随身四尺 离身四尺 49.尺蛇人谷 量量九寸零十分   七鸭浮江 数数三双多一只 50.有三分水 二分竹 添一分明月   从五步楼 十步阁 望百步大江 51.五百罗汉渡江 岸边波心千佛子   一个美女对月 人间天上两婵娟 52.取二川，排八阵，六出七擒，五丈原明灯四十九盏，一心只为酬三愿。   平西蜀，定南蛮，东和北拒，中军帐变卦土木金爻，水面偏能用火攻。 53.一大乔，二小乔，三寸金莲四寸腰，五匣六盒七彩纷，八分九分十信娇。   十九月，八分圆，七个进士六个还，五更四鼓三声向，二乔大乔一人占。 54.淸风满地难容我   明月何时再照人 55.檐下蜘蛛一腔丝意   庭前蚯蚓满腹泥心 56.因荷而得藕   有杏不须梅 57.昨夜敲棋寻子路   今朝对镜见颜回 58.未出土时便有节   及凌云处尙虚心 59.虚心竹有低头叶   傲骨梅无仰面花 60.月朗晴空今夜断言无雨   风寒露冷来晚必定成霜 61.独览梅花扫腊雪   细睨山势舞流溪 62.和尙挑水两膀尽是汗淋   尼姑栽秧双手按插布阵 63.两船并行櫓速不如帆快   八音齐奏笛淸难比簫和 64.山童采栗用箱承，劈栗扑簏   野老卖蔆将担倒，倾蔆空笼 65.泥肥禾尙瘦   晷短夜差长 66.师姑田里挑禾上   美女堂前抱绣裁 67.上黄昏下黄昏黄昏时候渡黄昏   东文章西文章文章桥上晒文章 68.五人共伞小人全仗大人遮   四口同图内口皆从外口管 69.天当棋盘星作子谁人敢下   地作琵琶路当丝哪人能弹 70.千年老树为衣架   万里长江作浴盆 71.松下围棋松子每随棋子落   柳边垂钓柳丝常伴钓丝悬 72.水底月如天上月   眼中人是面前人 73.椒实旣热夹殻长老黑心   梅蕊未开光棍先生白嘴 74.鱸鱼四鳃独占松江一府   螃蟹八足横行天下九州 75.竹本无心遇节岂能空过   雪非有意他年又是自来 76.晚浴池塘涌动一天星斗   早登臺阁挽回三代乾坤 77.水中冻冰冰种雪雪上加霜   空中腾雾雾成云云开见日 78.读红楼看宝黛釵调情大观园   看西厢有张孙杜斗法普济寺 79.四面灯，单层纸，辉辉煌煌，照遍东南西北。   一年学，八弔钱，辛辛苦苦，歷尽春夏秋冬。 80.洞庭湖，八百里，波滚滚浪海涛，大宗师从何而来。   巫山峡，十二峰，云靄靄雾腾腾，本主考从天而降。 81.四水江第一，四时夏第二，老夫居江夏，谁是第一，谁是第二。   三教儒在前，三才人在后，小子本儒人，岂敢在前，岂敢在后。 82.鲁肃遣子问路   阳明笑启东窗 83.口中含玉确如玉   臺下有心实无心 84.日落香残 免去凡心一点   炉熄火尽 务把意马牢栓 85.吴下门风户户尽吹单孔簫   云间胜景家家皆鼓独弦琴 86.白蛇过江头顶一轮红日   靑龙挂壁身披万点金星 87.黑不是 白不是 红黄更不是 和狐狸猫狗彷佛 旣非家畜 又非野兽   诗也有词也有论语上也有对东西南北模糊虽是短品却是妙文 88.数声吹起湘江月   一枕招来巫峡云 89.一二三四五六七   孝悌忠信礼义廉 90.二三四五   六七八九 91.碧纱帐内坐佳人 烟笼芍药   淸水池中洗和尙 水浸葫芦 92.钟鼓楼中，终夜钟声撞不断。 93.岑溪山水今奚在 94.好女子己酉生，问门口何人可配 95.霜降降霜，儿女无双双足冷 96.夏大禹，孔仲尼，旦姬，杜甫，刘禹锡 97.今夕何夕，两夕已多 98.江氏在江亭追悼江西江县令 99.大凉山山山小，小凉山山山大，不论大山小山，都是锦绣河山 100.嗟嘆嚎啕哽咽喉    泪滴湘江流满海 101.宠宰宿寒家穷窗寂寞    客官寓宫宦富室宽容 102.驱骚驶駑驁马骤    植檀栽桂森木荣 103.荷花茎藕蓬莲苔    芙蓉芍药蕊芬芳 104.湛江港淸波滚滚    渤海湾浊浪滔滔 105.寄宿客家牢守寒窗空寂寞,    远避迷途退还莲逕返逍遥. 106.逢迎远近逍遥过    进退连还运道通 107.大木森森，松柏梧桐杨柳    细水淼淼，江河溪流湖海 108.此地安能常住（此地安，能常住）    其人好不伤悲（其人好，不伤悲） 109.门对千根竹(门对千根竹短)(门对千根竹短无)    家藏万卷书(家藏万卷书长)(家藏万卷书长有) 110.行节俭事(早行节俭事) 过淡泊年(不过淡泊年) 111.人曾是僧人弗能成佛--苏小妹    女卑为婢女又可称奴--佛印 112.日在东，月在西，天上生成“明”字    子居右，女居左，世间配定“好”人 113.四维罗夕夕多，罗汉请观音，客少主人多    弓长张又又双，张生求红娘，男单女成双 114.此木为柴山山出    因火成烟夕夕多 115.山石巖前古木枯，此木为柴    长巾帐内女子好，少女更妙 116.鸟入风中，衔去虫而作凤    马来芦畔，喫尽草以为驴 117.冬虫夏草九重皮    玉叶金花一条根 118.烦暑最宜淡竹叶，    伤寒锋妙小柴胡。 119.金银花小，香飘七八九里；    梧桐子大，日服五六十丸 120.使君子花，朝白、午红、暮紫    虞美人草，春靑、夏绿、秋黄 121.水莲花，半枝莲，金花照水莲；    珍珠母，一粒珠，玉碗捧珍珠。 122.鸟在笼中望孔明思张飞无奈关羽    人游园内观石秀赏花荣有感乐和    人闲窗下赏花容戏飞燕不觉时迁 123.秀山轻雨靑山秀    香柏鼓风古柏香 124.人曾是僧，人弗能成佛？    禾火为秋，禾日晒成香。 125.两火为炎，旣然不是酱盐之盐，为何加水变淡？    两土为圭，旣然不是乌龟之龟，为何加卜成卦？ 126.双木为林，旣然不是魂灵之灵，为何加夕成梦？    双月为朋，旣然不是磕碰之碰，为何加山变崩？ 127.二木为林，旣然不是甘霖之霖，为何加水变淋？    二日为昌，旣然不是上苍之苍，为何加口便唱？ 128.齐楚秦燕赵魏韩,七国称雄,逐鹿中原,百年风雨,当归(中药)秦一统. 孙刘曹袁陶孔张,三国鼎立,称霸天下,卅载离乱,独活晋一家. 赤橙黄绿靑蓝紫 ,七彩繽纷,沉浮变迁,峰回路转,苦参(中药)人间事. 孟墨孔荀老庄列,百家争鸣,纵横文坛,千古沧桑,独活孔一家 129.烦暑最宜淡竹叶    伤寒尤妙小柴胡 130.白头翁，持大戟，跨海马，与木贼、草寇战百合，旋復回朝，不愧将军国老    红娘子，插金簪，戴银花，比牡丹、芍药胜五倍，蓯蓉出阁，宛若云母天僊
