---
layout:     post
title:      人生若只如初见 01-30
subtitle:   作者 安意如
date:       2020-07-07
author:     听松阁
header-img: img/post-bg-poem-07.jpg
catalog: true
tags:
    - 美文
    - 散文
---


第1节：人生若只如初见（一）怨歌行


　　人生若只如初见（一）怨歌行

　　说班婕妤应以《怨歌行》开篇，说杨贵妃更应该拿《长恨歌》来作题，可是不，有了纳兰容若的一句“人生若只如初见”，一切有了开始存在的理由。

　　夜深不睡，读《饮水词》，通书看下来，我仍觉得这句最好。其实这一阕词着实平淡，但这一句又实在叫人哑然，像张僧繇画龙的一点，又像西门吹血的剑，准确，优雅，无声地吻上了你的脖子。感觉到的时候，已经回不到最初。

　　“何事西风悲画扇”，讲的是汉成帝妃班婕妤，史书上著名的幽雅贤德的女子，名门闺秀。成帝初年入宫，因美而贤，深获殊宠。一次，成帝想与她同辇出游，她言道：“贤圣之君皆有名臣在侧，三代末主乃有嬖女。”退而不敢奉诏。

　　那是君王爱恋正浓的时候，因赞她贤，后宫亦逢迎她，传为美谈，仿佛她是那楚庄王的樊姬，李世民的长孙贤后。她也自得，以为深承君恩，又不没家训，如此地相得益彰。许皇后愚钝，她是不动声色宠冠六宫的人，这样好的日子哪里找去？只愿恩爱长久，如宫名长信。

　　可是，有一天，她来了！她带着她的妹妹合德一起来了。

　　飞燕入汉宫，是她寂寞的开始。一切，是那么地出乎意料。所有的怜爱，宠幸，都随着那身轻如燕的舞女入宫，戛然而止。

　　山盟虽在情已成空。

　　人世如此翻云覆雨，似纳兰说的：“等闲变却故人心，却道故人心易变。”也似刘禹锡的《竹叶词》：“长恨人心不如水，等闲平地起波澜。”

　　她作《怨歌行》，又名《团扇歌》，以团扇自比，忧切动人——

　　新制齐纨素，皎洁如霜雪。

　　裁作合欢扇，团圆似明月。

　　出入君怀袖，动摇微风发；

　　常恐秋节至，凉意夺炎热；

　　弃捐箧奁中，恩情中道绝。

　　这是她女知识分子的遣情，自遣。她不是那许皇后，在飞燕极盛的时候，犹自站在那儿不躲开，生生地，惹人厌弃。班婕妤对自己的处境有很清醒的认识，否则她不会自请去服侍太后，在成帝死后又去为成帝守陵，孤独终老。

　　她只是料不到，料不到，清高自诩、目下无尘的自己，日后竟成了宫怨的代言人。很多年后，有个男人，仿佛从《团扇歌》中窥到她的苦况，作了《长信秋词五首》来怜惜她——

　　金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。

　　熏笼玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。

　　高殿秋砧响夜阑，霜深犹忆御衣寒。

　　银灯青琐裁缝歇，还向金城明主看。

　　奉帚平明金殿开，且将团扇暂徘徊。

　　玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。

　　真成薄命久寻思，梦见君王觉后疑。

　　火照西宫知夜饮，分明复道奉恩时。

　　长信宫中秋月明，昭阳殿下捣衣声。

　　白露堂中细草迹，红罗帐里不胜情。

　　我猜。她决计料不到如此。若是知道，纵然长信宫中，孤灯映壁，房深风冷，也挺住喽，咬碎银牙也不作什么劳什子《怨歌行》，白白地叫人看了笑话去。

　　叹一句遇人不淑呵，她是樊姬，可夫君绝不是楚庄王；她有无艳之贤，夫君却绝无一鸣惊人的志气。她其实不弱啊，美貌才智都有，输在太拘于礼法，她太规整，没有飞燕起舞绕御帘的轻盈，亦没有合德入浴的妖娆妩媚。

　　她是太正经，撂不下来身份。做什么都要循于礼教，不明白，你只是婕妤，不是皇后，做了妃子，始终也只是个妾。天下女人，迈入皇宫的和未入皇宫的，其实都一样。只要皇帝愿意，他都可以嫖得到。婕妤和舞姬本质上是一样的，不过是换了个名称而已，有什么好讲究的？皇宫是个金碧辉煌的妓院，皇帝是天底下最大的嫖客。

　　还记得周星星版的《鹿鼎记》吗？韦小宝初入天地会的那段，陈近南一脸正气地拉他进密室说，我们反清复明，就是要抢回属于我们的钱和女人！韦小宝问，那为什么要说反清复明之类的屁话呢？陈近南说，聪明人只对聪明人说实话，外面那些笨人只要拿空洞的理想忽悠之……韦小宝大悟，两人一拍既合。出来后，两个人依旧是一脸正气地面对那些呆鸟，慷慨陈词。这一棒子敲得狠，狠到后来，看见有草莽叫嚣着要反什么复什么，我都觉得好笑，总想起这句话，还是欣赏王晶的直捷和周星星的犀利。男人看男人，才见得恶毒。
　　这些男人们哪，皇朝天下，也不过是嫖客相争。

　　飞燕和合德，这一双姐妹，是倾国的尤物，生来是要招惹男人的。成帝说，吾当老死在（合德）“温柔乡”里，一语成谶。

　　有一天，她爱的男人终于死了，死在另一个女人的身上。

　　当繁华过尽，天子与凡人一样躺在冰冷的墓穴里时，那个曾被他拋弃的爱人，被他冷落遗忘的班婕妤，仍在他的陵园里，陪住他一生一世。

　　只是，婕妤闭目时，会不会想到当年初入宫的景象，想起那日他坐在高高的黄金辇上，伸出手来，微笑如水的模样；她会不会后悔当初缩回手去，没有和他同乘一辇。两相依偎，或许是最亲密无间的时刻。

　　非常短暂。人生若只如初见。









第2节：人生若只如初见（二）长恨歌(1)


　　人生若只如初见（二）长恨歌

　　长恨歌

　　白居易

　　汉皇重色思倾国， 御宇多年求不得。

　　杨家有女初长成， 养在深闺人未识。

　　天生丽质难自弃， 一朝选在君王侧。

　　回眸一笑百媚生， 六宫粉黛无颜色。

　　春寒赐浴华清池， 温泉水滑洗凝脂。

　　侍儿扶起娇无力， 始是新承恩泽时。

　　云鬓花颜金步摇， 芙蓉帐暖度春宵。

　　春宵苦短日高起， 从此君王不早朝。

　　承欢侍宴无闲暇， 春从春游夜专夜。

　　后宫佳丽三千人， 三千宠爱在一身。

　　金屋妆成娇侍夜， 玉楼宴罢醉和春。

　　姊妹弟兄皆列土， 可怜光彩生门户。

　　遂令天下父母心， 不重生男重生女。

　　骊宫高处入青云， 仙乐风飘处处闻。

　　缓歌慢舞凝丝竹， 尽日君王看不足。

　　渔阳鼙鼓动地来， 惊破霓裳羽衣曲。

　　九重城阙烟尘生， 千乘万骑西南行。

　　翠华摇摇行复止， 西出都门百余里。

　　六军不发无奈何， 宛转蛾眉马前死。

　　花钿委地无人收， 翠翘金雀玉搔头。

　　君王掩面救不得， 回看血泪相和流。

　　黄埃散漫风萧索， 云栈萦纡登剑阁。

　　峨嵋山下少人行， 旌旗无光日色薄。

　　蜀江水碧蜀山青， 圣主朝朝暮暮情。

　　行宫见月伤心色， 夜雨闻铃肠断声。

　　天旋地转回龙驭， 到此踌躇不能去。

　　马嵬坡下泥土中， 不见玉颜空死处。

　　君臣相顾尽沾衣， 东望都门信马归。

　　归来池苑皆依旧， 太液芙蓉未央柳。

　　芙蓉如面柳如眉， 对此如何不泪垂。

　　春风桃李花开日， 秋雨梧桐叶落时。

　　西宫南内多秋草， 落叶满阶红不扫。

　　梨园弟子白发新， 椒房阿监青娥老。

　　夕殿萤飞思悄然， 孤灯挑尽未成眠。

　　迟迟钟鼓初长夜， 耿耿星河欲曙天。

　　鸳鸯瓦冷霜华重， 翡翠衾寒谁与共。

　　悠悠生死别经年， 魂魄不曾来入梦。

　　临邛道士鸿都客， 能以精诚致魂魄。

　　为感君王展转思， 遂教方士殷勤觅。

　　排空驭气奔如电， 升天入地求之遍。

　　上穷碧落下黄泉， 两处茫茫皆不见。

　　忽闻海上有仙山， 山在虚无缥缈间。

　　楼阁玲珑五云起， 其中绰约多仙子。

　　中有一人字太真， 雪肤花貌参差是。

　　金阙西厢叩玉扃， 转教小玉报双成。

　　闻道汉家天子使， 九华帐里梦魂惊。

　　揽衣推枕起徘徊， 珠箔银屏迤逦开。

　　云髻半偏新睡觉， 花冠不整下堂来。

　　风吹仙袂飘飘举， 犹似霓裳羽衣舞。

　　玉容寂寞泪阑干， 梨花一枝春带雨。

　　含情凝睇谢君王， 一别音容两渺茫。

　　昭阳殿里恩爱绝， 蓬菜宫中日月长。

　　回头下望人寰处， 不见长安见尘雾。

　　唯将旧物表深情， 钿合金钗寄将去。

　　钗留一股合一扇， 钗擘黄金合分钿。

　　但教心似金钿坚， 天上人间会相见。

　　临别殷勤重寄词， 词中有誓两心知。

　　七月七日长生殿， 夜半无人私语时。

　　在天愿作比翼鸟， 在地愿为连理枝。

　　天长地久有时尽， 此恨绵绵无绝期。





第3节：人生若只如初见（二）长恨歌(2)


　　人生若只如初见，何事秋风悲画扇？等闲变却故人心，却道故人心易变。

　　骊山语罢清宵半，泪雨零铃终不怨。何如薄幸锦衣郎，比翼连枝当日愿。

　　——这是纳兰容若的《木兰花令? 拟古决绝词》全篇。我所念念于心的“人生若只如初见”读到下阕，应该是从汉代走到唐朝来的时候了。汉唐，这是五千年里最辉煌的年岁，至今是中华民族的骄傲，它们遗下的风韵洒下我们血液里，像金子一样熠熠生辉。

　　如花美眷，似水流年，从班婕妤到杨贵妃，有多少人走了又回来，来来回回躲不开的是命运的纠缠。不如，随着这两个女子款款的身影，闲闲看过千年的花开花落，王朝兴替，借着“骊山语罢清宵半”的好辰光，说一说这个“祸国”的女人，虽然，弹指又过了千年。

　　那场惊天动地的“黄昏恋”开始于骊山。那是历代皇家的行宫，一个很不叫人安分的地方，比如周幽王烽火戏诸侯的事儿就是在这儿做出的。结果，亡了四百多年国祚的西周。再后来，唐玄宗在这里遇上杨玉环，断送了开元盛世。

　　骊山的温泉宫，李隆基最爱的地方，只是那时候，他最宠的人还不是杨玉环。所以，她做了他儿子寿王的妃，他成了她的长辈，亦因此有了后来的兜兜转转。他那时候喜欢的女人是武惠妃，一个精明美貌的女人，则天女皇帝之侄武攸止的女儿。

　　与很多人所想不同的是，李隆基内心里对自己的祖母，有着很强烈的欣赏和景仰之心。他觉得祖母是一个了不起的女人，甚至是一位英伟的帝王。因此，他对遗着一点祖母和姑姑影子的武惠妃也有着强烈的好感和绵绵的情意。

　　开元二十五年，武惠妃病重，明皇决定去骊山过冬，第一次遇见杨玉环。偶然的邂逅没有花火，只是皇家一次例行的谒见而已。稚气明朗的玉环给皇帝留下了很好的印象。杨玉环有令人着迷的青春活力，她聪明，但不锐利，融融地，让人很放松。对中年已过的皇帝而言，是潜在的刺激。

　　这种需要在武惠妃死后益发明显。孤独的大唐皇帝，需要一个新鲜的女人了。像白居易说的：“汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。”白乐天不能写明是“唐皇”，一来，不合韵；二来，纵然唐朝世风开明，终究也要有些避忌。况且时人多以“汉唐”并举，说汉反而有更深长的味道。

　　五十六岁的老皇帝偷偷地爱恋起自己的儿媳。这是“不伦”的事，即使在今天也要受到指诟，然而他终究还是做了。因为玉环是当世最美的女子，又和他一样精通音律。昔有伯牙摔琴谢子期，可见知音对“音乐人”而言有着磅礴难挡的魅力，何况爱情的魅力还远远不止于此。

　　说“三郎”与“玉环”的爱情，免不了要说到白居易的《长恨歌》，仿佛是千年来品听同一场哀艳的爱情悲歌一样。必得和贾宝玉一样手拿曲谱，听人唱得一句：“开辟鸿蒙，谁为情种？”一切才于恍恍中开场。

　　白乐天。我现在不太喜欢这个男人了。年少时读他的《卖炭翁》，平易近人，老妪能解，只觉得他是一等一的好人；看他的《琵琶行》，又以为他是能够同情贫贱女子的有情人。说什么“座中泣下谁最多？江州司马青衫湿”，整得跟真的似的，害我白白感动好久。

　　后来窥见他的士大夫底色，人性斑斓的一面，对他也就少了那样纯粹地喜欢。他仕途跌拓，不好缘附党人，好似清清白白一丈夫，固然是不错的；私底下却又沉溺酒色，蓄家妓过百，一边说什么“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰”，一边又说“十载春啼变莺舌，三嫌老丑换蛾眉”，也不想想自己都已经风烛残年，而樊素、小蛮，不过十八九，年方潋滟。这老家伙有这么糟蹋人的吗？

　　实在老得不行了，患了风痹之疾，就放妓卖马，自诩“既解风情，又近正声”，总之是一派遮都遮不住的自得之色。这样做作实在是叫人厌恶。就这样的人，还好意思指摘一位立志为夫守节的女子，害得人家绝食而死。仅仅是因为这女子的出身不好——曾沦落青楼做过名妓。可是，人家关盼盼已经从良，而且夫死后矢志守节了呀，你又指手画脚地做什么，说人家应该以死殉夫。她死了，对你有什么好处呢？









第4节：人生若只如初见（二）长恨歌(3)


　　东坡在年老时作诗感慨朝云和自己患难与共的感情，当中有“不似杨柳别乐天”一句，是说小蛮在白居易老了以后离开他。但我只想击节而赞：小蛮终于脱离魔掌了！走的好，似这等无情无义，视女子为玩物的老厌物，留在他身边才是最大的不幸！

　　少年显才华，中年露锋芒，晚年享安乐，白居易走的是一条中国知识分子欣赏和追求的人生道路。可是，在对待女人和爱情的态度上，同是男人的他比李隆基逊了何止一筹？

　　李隆基是沉溺了，他是“春宵苦短日高起，从此君王不早朝”了，那又怎样？若不是后来的“安史之乱”生灵涂炭，若不为天下苍生计，谁也没有资格来指责他的不是。这天下是他打下来的，平韦后，清太平，大唐的煌煌岁月，浩浩河山，谁及得上临淄王李隆基的功勋？即位后，一扫武周后期的积弊，励精图治，开创开元盛世，论到做皇帝，他比哪个差？

　　这样的男人，是天纵的英才，是旷世的名主，合当有个绝代的佳人来配他。所以李白说的好：“名花倾国两相欢，常得君王带笑看。”

　　他为什么爱她？我们看了很多史料、小说，总之是情投意合的一对。两个人都喜好音律，他做羯鼓，她作舞，志趣相投；再者，她美，美得“天生丽质难自弃”，她媚，媚得“回眸一笑百媚生”。她单纯，她朗直，她听话，但是她不乏兰心慧质。她甚至会跟他闹脾气跑回娘家，只因自己的孩子生病了，她去看，而他吃醋得紧，跟她发了大大的一通脾气。因为……让她独自去面对前夫和孩子，万一……牵动旧情，该怎么办？

　　在她面前，他不再是君临天下的万乘之尊，更像个意绵绵、情切切的少年郎，多喜而多愁的有情人。

　　他们的爱多数时候是平等的。卸下那些礼节后，她娇呼他为三郎，我的三郎。这样温馨平等的爱，是他在别的妃嫔身上怎么也感受不到的。没有人敢毫无顾忌地招惹他，又毫无困难地让他高兴。对人如对花，日日相见日日新，他和她，在一起的每一天都是新的。

　　他料不到，年过半百，自己能重新活过。于是宠爱达到无以复加的地步。她的姐妹、兄弟、族人，个个沾恩。一时间，杨家泼天的富贵，让天下人生出从此“不重生男重生女”的感慨。只是，这人间又有几个帝王家的爱，能如三郎和玉环，如此的纯粹芳香？

　　他们是一生一代一双人，独一无二。

　　他的爱宠，她受之如饴。并不惊讶，仿佛只是应当，这份坦然是人所不及的。而她待他也真，这真就不再是帝王与妃嫔之间的恩宠，而是寻常人家寻常夫妻的恩爱。这真，连帝王都要爱惜不已。所以，七月七日长生殿，夜半无人私语时，是平常夫妻之语；在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝，也是寻常夫妻的誓言；对帝王而言，这种寻常，反成了不寻常。

　　寂寞。帝王心。

　　她亦只是个小女人，喜欢被娇惯，喜欢受宠溺，像被人供奉在暖房中名贵的花朵，也一直适宜于这样的生活。从寿王到明皇，他们无一例外地给予她最大的包容和娇宠。她从不考虑太多，因这仿佛都是她理应得到的，她也可以轻易得到这些。

　　所谓的红颜祸水，往往是无辜的。像幽王裂帛，千金买笑，烽火戏诸侯，都不是褒姒要求的。她不笑时，这男人已经发了痴，她轻启朱唇，似有若无的那么一笑，这男人早已疯过数百回了。玉环也一样，她不为家里人讨官，自然有那皇帝忙不迭地封赏个遍。

　　一个男人爱着一个女人时，不用她要求，什么也为她想得周全。他爱以江山换一笑，奈何？

　　一家子顷刻鸡犬升天，自然有奸佞小人攀附过来，权倾朝野，富可敌国不是希奇事。若想富贵的久长可要费点脑筋，不为朋党，岂有势力？几千年来的先贤不都是这么示范的吗？这些，是因为她的关系，却不是她的过错。

　　她是一个不涉时政的娇憨女人，最终变了风云，全在意料之外。身在福中不知祸，更不知自身干系天下苍生，王朝国祚。这是所有“红颜祸水”的悲哀。
　　否则，三郎，怎忍你千里奔波劳碌出潼关，怎忍你皇图霸业转眼成灰？今日里还是“缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足”，转眼他日竟已“九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行”。

　　她像那紫霞仙子，意中人是绝世的大英雄，有以天下相赠亦不皱眉的疏豪。可是，料到了绚烂的开头，谁又见得到那命中注定的结局？

　　玉环不知，是以长恨。

　　李商隐诗云：“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。”彼此太浓腻的纠缠，往往如是。

　　需要一个死，才能戛然而止。这种决裂是上天的旨意，不允许人弥补。这才是——天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。

　　三郎，我误你，所以“宛转蛾眉马前死”也一无所怨。只求三军齐发，护你早日回长安。

　　玉环，我并不觉得被误，从未觉得后悔，只是救不得你，我抱恨终天！

　　悲剧的开始往往毫无征兆。命运伸出手来，把种子埋下，幽秘地笑着，等待开花结果的一天。“温泉水滑洗凝脂，夜半无人私语时。”大明宫韶华极盛时，谁会料到，结局竟是马嵬坡前“一掊黄土收艳骨，数丈白绫掩风流”？

　　命运伸出手来，我们无能为力。有些爱要用一生去忘记，恨，一样会模糊时间。

　　若，人生若只如初见，多好。他仍是他的旷世名主，她仍做她的绝代佳人，江山美人两不相侵。没有开始，就没有结束。








第5节：青青子衿，悠悠我心(1)


　　青青子衿，悠悠我心

　　我的朋友S，是一个非常嗜好读三国的人。当我想了解曹操的事情时，我跑去问他，我说，S，告诉我三国里曹操最爱的人是谁？

　　真的，不骗你，我这样问的时候，我的意思是问“曹操最爱的女人是谁？”我以为他也会这么理解。是的，正常人的逻辑是这样，但是他告诉我曹操最爱的人是典韦。

　　真是个让人意外的答案！在我没有来得及把嘴巴合上的时候，S仿佛已经明白我的另一层意思。他说，如果说曹操还曾经有过心仪而没得到手的女人，那应该就是袁绍的儿媳甄氏。不过，三国是个男人的世界，女人根本无足轻重。

　　那么，我就可以理解，为什么《诗经》里的“青青子衿，悠悠我心”在曹操的《短歌行》里成了对贤才的思慕。

　　三国乱世，那是阳光灼烈的世界，最好每个人都拥有沙漠里寻找水源生存般的决裂和义无返顾。那个时代没有空地让女人的碧草春心孜孜蔓延。

　　最早在《诗经》里，有一个多情的女人在城阙等候着情人。她望眼欲穿，就是不见情人的踪影。她着急地来回走动，不但埋怨情人不赴约会，更埋怨他连音信也不曾传递。

　　她唱着——

　　青青子衿，悠悠我心。纵我不往，子宁不嗣音？

　　青青子佩，悠悠我思。 纵我不往，子宁不来？

　　挑兮达兮，在城阙兮。 一日不见，如三月兮。

　　你衣服纯青的士子啊，你的身影深深萦绕在我心间。虽然我不能去找你，你为什么不主动给我音信呢？你佩玉纯青的士子呀，我无时无刻不在思念你，虽然我不能去找你，你为什么就不来看我？我一个人孤孤单单地守侯在城楼上，我一天不见你，就像过了三个月那么漫长。

　　后来《短歌行》里，曹操也在忧虑，他高唱着——

　　对酒当歌，人生几何？

　　譬如朝露，去日苦多。

　　慨当以慷，忧思难望。

　　何以解忧，唯有杜康。

　　没错。他是在忧愁，甚至以他敏感高贵的心智，他已经非常明晰地感受到人生的苦短和无常。人生短暂得就像清晨的露珠一样，经不起日光照耀。

　　我们生命的曲线如此蜿蜒曲折，看不到尽头。可是，有时候，发现我们身边的事物：一树唐朝的花，一座宋朝的楼，一口明朝的钟，一把清朝的椅子，一坛酒，只是五十年前埋下去的酒，如果它们愿意，都可以获得比我们更久远的存在。站在城市的广场中间，看见日头缓缓落下，来来去去的人消失了，那扇门关闭了，我们又像根本没有存在过似的。

　　然而曹操是个绝对积极的人，他本身就像赤壁大火一样兴兴头头。感慨归感慨，他却绝不是为了伤春悲秋而活着的人，接着，这个男人就在《短歌行》里毫不掩饰地表示了自己求贤若渴，以期建功立业的万丈雄心。他说——









第6节：青青子衿，悠悠我心(2)


　　青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。

　　呦呦鹿鸣，食野之萍。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。

　　明明如月，何时可掇？忧从中来，不可断绝。

　　这里的“青青子衿”二句直用《子衿》的原句，一字不变，意喻却变得深远。连境界也由最初的男女之爱变得广袤高远。

　　不得不承认曹操是个绝顶聪明的人，他在这里引用这首诗，并且强调自己一直低低地吟诵它，除了在政治上有明确的用意，在艺术上也有其非常高妙的地方。这个人能以文才笼络“建安七子”，当然不容小觑。

　　他说“青青子衿，悠悠我心”，固然是直接比喻了心里对“贤才”的思念，更值得注意的是他所省掉的两句话：“纵我不往，子宁不嗣音？”他用一种委婉含蓄的方法来提醒那些“贤才”：我纵然求才若渴，然而事实上天下之大，我不可能一个一个地去找你们；就算我没有去找你们，你们为什么不主动来投奔我呢？

　　“明明如月，何时可掇？忧从中来，不可断绝。”天上的明月常在运行，我的求贤之思何时可以实现？缺少贤才的忧虑常常会让我忧伤，像流年一样不可断绝。下面他还用了《诗经?小雅?鹿鸣》中描写宾主欢宴的句子：“呦呦鹿鸣，食野之萍。”曹操用这些古诗句，成功地表达自己对贤才的渴求。诗句语气婉转，情味深细，阐释了自己内心深处的需要，达到他原来颁布的《求贤令》之类政治文件所不能达到的效果。

　　“但为君故，沉吟至今”……后来的后来，我们一直引用他的话，表达我们对情人的思念和忠贞。然而当时的曹操，他的“但为君故”，为的是天下数之不尽的贤才；他的沉吟，亦是在思考如何招揽贤才，完成自己的皇图霸业。虽然都是在低吟“青青子衿，悠悠我心”，虽然都会感觉到“忧从中来，不可断绝”，然而。雄才大略的曹操是绝不会像《诗经》里的郑国女子一样幽怨的。

　　即使和当时的绝色美人甄宓失之交臂，在情场上被儿子曹丕撬了墙角，他也能够迅速调整好心态，像任何一个不为女色所误的贤明君主一样，全心投入到自己的霸业当中去。诚然，他是喜好女色的男人，却绝对和荒淫无关。

　　当时有民谣“江南有二乔，河北甄宓俏”。三个女人，和三个国家一样鼎足而立。男人胜之以城池，女人胜之以眉目。甄宓的美，是如此的惊心动魄，兵不血刃！曹操一生经历过无数女人，曹丕也不是吃素的，可是这两个铁血的男人，却在甄宓的美貌之前软下来。

　　《三国演义》里写到甄宓和曹氏父子的相遇——“时操破冀州，丕随父在军中，先领随身军，径投袁绍家，下马拔剑而入。有一将当之曰：‘丞相有命，诸人不许入绍府。’丕叱退，提剑入后堂。见两个妇人相抱而哭，丕向前欲杀之。忽见红光满目，遂按剑而问曰：‘汝何人也？’一妇人告曰：‘妾乃袁将军之妻刘氏也。’丕曰：‘此女何人？’刘氏曰：‘此次男袁熙之妻甄氏也。’丕拖此女近前，见披发垢面，丕以衫袖拭其面而观之，见甄氏玉肌花貌，有倾国之色。遂对刘氏曰：‘吾乃曹丞相之子也。愿保汝家。汝勿忧虑。’”事后，“操教唤出甄氏拜于前。操视之曰：‘真吾儿妇也。’遂令曹丕纳之……”

　　请注意，在曹丕进府之前，曹操已经派了兵士守在袁绍府，曹丕可是叱退兵士才得以进入的。这说明，曹操这个好色之人在官渡之战以前已经久闻甄氏美貌了。一时不慎被儿子先抢去，气得恨不得拔剑欲斩之，是谋臣们多番劝谏之后，才肯顺水推舟把甄氏“让”给儿子的。

　　甄宓是什么样的女子，在惊怖颤栗之中，披发垢面之际，仍不能遮掩她出尘的气质，绝代的风华，使人一见而不能自已呢？还险些引起了一场“父子夺妻”的闹剧。

　　史称，甄皇后有倾城之姿，善绾“灵蛇髻”。曹子建写她“翩若惊鸿，婉若游龙。荣曜秋菊，华茂春松。仿佛兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳升朝霞；迫而察之，灼若芙蕖出渌波……”（曹植《洛神赋》）









第7节：青青子衿，悠悠我心(3)


　　曹植的《洛神赋》是中国文学史上的名篇，和宋玉的《神女赋》一起树立了一种女性美的终极典范，在传统文学中影响极大。千百年来，我们对女性的审美取向，就没有脱离过二赋的范围。

　　传说曹植也曾向曹操请求娶甄氏，曹操却为曹丕迎娶了她，错点鸳鸯使二人抱恨终天。甄氏死后，曹植入觐，曹丕看到他，有点悔意，把甄氏的金缕玉带枕赐给了他。曹植行至洛水，恍惚如见甄氏，遂写下了《感甄赋》。后来这个太露骨的名字被甄宓的儿子魏明帝改为《洛神赋》。

　　这故事就是李商隐诗中说到的“宓妃留枕魏王才”。乱世桃花逐水流，甄宓在几个男人掌心之中转辗起伏，一生不能自主，后来被郭女王谗言所谮，被文帝赐死在邺城。年仅39岁的甄氏，下葬之时，“被发覆面，以糠塞口”，极为凄惨。

　　她和曹子建之间注定是一场镜花水月，没有开始就已经结束的爱情。

　　“天下才有一石，曹子建独占八斗，我得一斗，天下共一斗。”谢灵运如是说。然而这个被谢公极口称赞的男人，却用他满腹的才气，毕生的思念，为一个不可能属于他的女人写下了流传千古的名篇。

　　“山不厌高,水不厌深”——在曹操身上阙如的深情，在曹丕身上流失的纯真，在曹植的身上得到了全部的回归。他不会是个雄才大略的君主，他太纯善，争夺嗣位的途中败给他的兄长是理所当然的事，然而，他拥有的深情，是曹丕如何努力也无法获取的。

　　青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今……他像他的父亲一样沉吟，却永远不会成为他哥哥那样阴鸷的男人。有些人，他们的心田只能耕种一次，一次之后，宁愿荒芜。后来的人，只能眼睁睁看它荒芜死去。

　　何必可惜？昙花一现的惊艳，只要出现一次已经可以。荒芜的本身就是一种保留。因为静默，你永远不会了解它蕴藏了怎样深沉如海的情感。

　　烟花不会让人懂得，它化做的尘埃是怎样的温暖。它宁可留下一地冰冷的幻象，一地破碎。如果你哀伤，你可以为它悼念，却无法改变它的坚持。

　　《洛神赋》是曹植最动人的作品。姑且不去考证，曹植和甄宓之间是不是爱过，父子三人争情夺爱又有多大的可信度。只是如果，蓬莱文章，建安风骨，没有了甄氏的美貌来映衬，该减却多少风情？

　　曹植用《洛神赋》告诉我们——爱情是不会死的。









第8节：窈窕淑女，君子好逑


　　窈窕淑女，君子好逑

　　唐伯虎觉得累了。桃花树下，他好不容易从长睡中醒来，斜斜地撩起袖子，打了一个不大不小的哈欠。

　　梦中的美人对他盈然相顾，刚想执手交谈时，却倏然消失，留在脑海中的只剩春光无限的一笑，想抓，怎么也抓不牢。

　　落花满襟袖，桃花当酒钱。

　　他站起来，爱惜地抖落身上的花瓣，施施然向林外走去。

　　“求之不得，寤寐思服。”他若有所思地念叨着。——春眠，初醒后，唐伯虎突然觉得自己被寂寞击中了。梦中，那湖畔回眸的美人，如同一株青莲。在他的心里，小荷露了尖尖角。

　　眼下又是韶华极盛的一年。按说这时节应有不少花木争春，可是为什么每年独领风骚的总是桃花、牡丹、杏花呢？这四时更替，花开花落，也如这凋敝的大明王朝，数来数去也就那么几个才气肆意一点的人，还一个老似一个，就快和这荒荒岁月一样沧桑了。

　　天道人道都是一样，那么刻板无趣。

　　他不知道为什么总有人说自己是风流才子，还有人说他刻了一枚“江南第一才子”的印章，用来招摇过市。

　　还有人说，他原先有八房姬妾，最后入门的沈九娘是因为被排到老九，而称呼起来的。

　　真的是很无聊。其实九娘，一直叫九娘；他，也一直是他。如果风流是世俗的风流，他当不起，秦楼楚馆耗金甚多，以他的清寒之身，只得敬谢不敏了。

　　但若那风流是“关关雎鸠，在河之洲”似的欢娱洁净，他倒真的爱煞。他生性不喜功名，为偿老父所愿才入科场一试，结果轻松考得解元。当人人以为他前程无限的时候，少不更事的他卷入一件科场舞弊案，后来虽然脱了难，却越发绝了科举入仕的念头。连宁王招他做幕僚也不肯，一味地装疯卖傻。后来宁王谋反，他却因见机得早，没有被牵连，保全了身家性命。

　　他本就是轩朗豁达的人，经此一事，更是将世事名利看淡，却也越发的放任不羁，索性在苏州买了块地隐居，闲时只把青山画，卖得桃花当酒钱。

　　说起来，都是才气惹的祸。也真是气煞人，仿佛大明朝二百多年的活泼灵气独独被唐寅一日占得了，他是行风流，动风流，行动风流。无论诗画都有天然一股好姿态，时常惹得一拨好事之人对他品头论足。

　　自然，唐伯虎和桃花林外那些镇日间忙忙碌碌，埋首八股身后死的人是不一样的。他要做的学问，在这天地之间，不在那营营役役污水横流的官场。

　　于是，他只想在这桃花坞里画青山美人，做天地学问，终了此身。他的心意有诗为证：“若将花酒比车马，彼何碌碌我何闲。”

　　华府的那个丫鬟叫秋香是么？昨日，他特意去打听的。想着，唐伯虎的心情像映在花瓣上的温柔晨光，明亮起来，充满着细碎的喜悦。脚步也变得轻捷。

　　昨日，就在昨日，他在湖畔赏春，看见华府的船。听围观的众人议论：“华老夫人诚心一片，为了阖府安康，从杭州赶来苏州还愿。”

　　他转身欲走，却被后面的人挤兑住了，推到前面来。不期然看见华夫人身后逶迤而行的佳人。

　　蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，

　　溯洄从之，道阻且长，溯游从之，宛在水中央。

　　这是《诗经?蒹葭》中的句子。突然之间，唐伯虎非常想回到那个充满古风而又奔放的年代，他可以大声地对在水一方的意中人高歌以明心迹，放肆地“琴瑟友之，钟鼓乐之”，多么地自由自在……

　　而现在，这个拘谨的年代，他只能站在人群中仰望他的女神降临，讷讷地，像青涩少年。

　　高高在上的女神也许感知到他的心，也许只是为了普降甘霖，她回头一笑，恰恰迎上他的眼。两两一照眼，他不确定她是否看见他了。他只确定自己的心动——她婀娜的身影像游曳的绿藻一样覆盖了他的眼帘。

　　“一笑倾人城，再笑倾人国，宁不知倾城与倾国，佳人难再得。”汉武帝的乐师李延年唱出了妹妹的美貌，更唱出了，多少男子在遭遇倾国倾城的笑容时的无措和茫然。

　　其实，人对美一直有着无悔的追求。哪怕代价是毁天灭地也一样。

　　那一刻，秋香那一笑是否倾了苏州城，唐伯虎不管；他无心理会别人的死活，就算当时整个城在他眼前灰飞烟灭，也可以视而不见。私心里，他希望那是，只为他一个人盛开的笑靥，是晨曦初现天际时映入眼帘的第一抹风景。

　　爱在某些时候，本来就是一种自怜自赏。

　　她让他看见古老的《诗经》里那些句子所描绘的画面。她将它们活色生香地呈现在他面前。思绪因爱而穿越无尽时光，触及每一毫厘。

　　那生长在河边颜色苍青的芦苇，化作了此时眼底绿草茫茫；那晶莹凄凉的白霜，换作我看你时的眼波流觞；那萧瑟中带着寒意的秋风，吹皱的不再是秋江，而是如今烟花三月的碧波流淌。

　　他看见一枝芙蓉涉水而来，姿态高扬，她的风仪深深地刻在他脑海中——所谓伊人，在水一方。

　　现在，他要去杭州，去寻他梦中的佳人。是的，如果大家都认为他是风流的榜样，那他不妨做出点风流事来，不负众望。

　　“窈窕淑女，君子好逑。”——诗三百的开篇就说的明白。连孔圣人也把这句话摆在众生教诲之前，说“饮食男女，食之大欲存焉”。他熟读圣贤书，圣贤既开宗明义，他唐寅又怎么忍心辜负圣贤的苦心？

　　他要去“求”她。

　　你想秋香这样的窈窕淑女，若没有好逑的君子，芳草年华，该是多么寂寞？天下女子，没有男人来求来爱，美丽容颜该有多荒芜？

　　为博佳人一笑，他卖身华府。他放得下身段，为了她甘心为奴。慢慢牵引，细细撩拨，惹得她芳心事可可，然后，再兵临城下，一举成功。

　　他娶了她。众口相传，成就一段风流佳话。唐伯虎点秋香，就像是明朝那幅主色灰蒙蒙的年画上，出水的一抹滟红，想不引人注目都难。
　　唐伯虎的传奇爱情，被冯梦龙写在《警世恒言》里，题作《唐解元一笑姻缘》。后来，民间好事者大约觉得一笑太浅，慢慢衍为三笑，把对文士的调侃敷衍得更深更浓。明朝的士人文化凋敝如月落，惟有民的文学如漫天星斗般繁衍兴旺。冯梦龙是可爱的人，他看出唐伯虎的不羁，杜十娘的刚烈，落笔写他们，他用士的本领把民的文学记录下来。

　　正是有冯梦龙这样的读书人，明朝两百多年的文坛，才不至于一片晦暗。自古好的东西，如《诗经》，它的流传也是因为士和民的共同努力；因为人的意志努力，而不仅仅天意，所以我们千年后的每个夜晚才能不寂寞。

　　很多事冥冥间自有天意，就像秋香对唐寅的一笑，多少缘分巧合，谁料得清？不过，可以肯定的是，如果唐伯虎没有一点风流本色，君子不敢求淑女，那么，这段爱情就永远不会有机会成为传奇。

　　爱一个人，倘若没有求的勇气，就像没有翅膀不能飞越沧海。除非，甘心就此放你离开，否则，还是去君子好逑吧。







第9节：执子之手 与子偕老(1)


　　执子之手 与子偕老

　　我们几乎可以认定，“执子之手，与子偕老”是《诗经》里可以和“窈窕淑女，君子好逑”媲美的著名诗句。

　　一个是庶民的誓言，一个是庶民在对心仪的女子求爱，一个忧伤，一个愉悦，却都是非常朴直的表达。先秦的人活得更接近大自然天性，高兴了就唱，不高兴也唱。中国最早的诗歌不是四平八稳写在纸上的，而是唱出来的，飞流直下三千尺般的跌宕起伏，珠玉落银盘似的清脆响亮。

　　我们常常看见，电视剧里一些稚童，在学堂里摇头晃脑念“关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑”的可爱样子。男女相悦是如此的天经地义。《诗经》传达的本就应该是这样发自心芽的喜悦或是忧伤，而不是后来被朱熹注的污七八糟，“一颗红心向太阳”式的教条版《诗经》。

　　朱熹这个人曲解诗意，我是非常不喜欢他的。开篇就将庶民求欢的《关雎》曲解为歌颂后妃之德，凡是涉及男女之爱，他都斥之为“淫”，又一再将自己的学术意志强加于一本天性自在洒脱的书，好比将一只遨游碧天的凤凰圈养成供人取乐献媚的山鸡，舞姿再高妙，都已失去最初的翩然仙气。

　　幸而，《击鼓》未被荼毒。研究“诗”的学者，几乎没有异议地认定它是一首说“戍卒思归不得”的诗。一个被迫参加战争戍守边疆的士兵，含泪唱出爱情的誓约。换言之，它是一首“反战诗”。

　　鲁隐公四年（公元前719年）夏，卫联合陈、宋、蔡共同伐郑。“击鼓其镗，踊跃用兵。”诗的开头，一场战争打响，他是那个主战国队伍里的一个普通小兵，跟随他们的将领孙子仲，踏上茫茫的征途。

　　但是这次，不是天下兴亡匹夫有责，不是一个民族一个国家面临侵略时，子民必须承担的责任，只是君主之间的穷兵黩武，争权夺利。

　　战争，征服的欲望好像一个巨大的旋涡，以无法抗拒的力量，将所有无辜的人席卷入内。当北宋的范仲淹写下“人不寐，将军白发征夫泪”时，心情想必是晦暗萧瑟的。他一定想到过放弃，逃离，甚至，有一瞬他想要有一种力量去解放这些身处旋涡里的人，也解放他自己。大家逃了吧，散了吧，这四面边声连角起，长河落日孤城闭，大雁的哀号，连营的号角，是如此的摧人心肝！

　　可惜，他无能为力。每个人都无法逃脱，从将领到士兵，所有的人都是受害人，需要背井离乡，告别家人，将自己放逐到千里之外。而死亡，那本就不能确定何时出现的流星，在战场上，更可能随时陨落。

　　“土国城漕，我独南行。”如何的依依不舍都将离去。你能够了解吗，我非常羡慕那些能为我们的王挖土筑城的人。是的！他们的确是非常辛苦，但是，当他们从天没亮，做工做到夜晚，觉得非常劳累的时候，他们能够回家。他们有家可归。

　　即使，即使……每天吃的只是野菜粗粮，那碗野菜汤也是他的女儿去采摘，他的妻子细细地洗过，他的儿子清晨去砍柴，他的母亲守在灶台边添柴加火。一家人一起用力，熬出这碗浓汤，然后耐心地煨着，在夜幕降临的时候，点着烛火等他归来品尝。










第10节：执子之手 与子偕老(2)


　　你知道吗？他们再苦再累，毕竟可以留在故土，每天可以见到家人，喝一碗野菜汤，就是死了，魂魄也能安然。而我，必须要远涉千里，去赴那死亡的盛宴。

　　君子于役，不知其期。

　　或许，有幸我可以不死吧。可那时我已经白了鬓发，像道路边老了春心的杨柳，再也舞不动了。

　　你听见那些出征回来的士兵们怎么唱的吗？

　　他们唱：“昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。行道迟迟，载渴载饥。我心伤悲。莫知我哀。”他们哀伤的声音，像一双无形的手，一刻不歇地揉搓我的心，让它始终褶皱，不得舒展。

　　告别了你，在风餐露宿的长途跋涉中，我忘记有多少人因疾病和劳累死去。前面的人倒下去，后面的战马跟着踩踏上去。鲜血，混入泥土。我看见一张张绝望的脸。他们在我的眼前沉没下去。走过去的时候，我不敢回头，回头已经没有意义。等我们再经过这里时，他们已成了累累白骨，湮没在泥土中。明天。依旧会有无数的战车、战马，无数的人踩在他们身上，沉默走过。

　　当我们不能回头的时候，我们只能继续往前走。

　　终于可以暂时地驻扎下来，我们是那群死人中的幸存者。应该感到庆幸的，可是我剩下的只有对你的思念和忧伤。它们浩浩如江水，我无力地沉沦其中。

　　最后一颗星终于消失在天边。仰望天际时，我今夜最后一次想到你。天明，又将起程，我不知道，明日明夜的此时此刻，我还有没有命坐在这里思念远方的你。

　　我的战马不见了！我得去寻它。它是我最忠实的朋友和伙伴。当然，务必要找到它。没有它，我将会被弃绝在这荒郊野外，我将没有能力走完这长路，回去见你——我的妻。

　　叫我到哪里去找呢？哦！原来它就在远处的树林下。你瞧！我是如此的神思恍惚，精神涣散，怎么忍心再去鞭打我的马儿呢？它和我一样，一样思念着家乡。

　　你知道吗，马嘶像风，像寂寞地掠过荒原的风，我一听见它的叫声，眼泪就流了下来。我仿佛看见你每天去田间为我送饭，柳絮飘落在你的头发上。那时候，风吹得你黑发如风中的杨柳，轻舞飞扬。

　　“生死契阔，与子成说，执子之手，与子偕老。”我看见这八个字如红色的流星坠落，当我闭上眼睛的时候，我几乎感觉不到死亡的疼痛。只有，一生路尽，蓦然回首时的甜美眷恋。

　　连日的搏杀终于猝然结束。我是如此的眷恋这人世，虽然它有百般的创痍，虽然我无法完成“执子之手，与子偕老”的誓言，可是，此刻如潮水般侵袭我脑海的全是属于你一个人的记忆。我如此清晰地记起，是某年某月的某一天，我拉着你的手，对你许诺，要“执子之手，与子偕老”。

　　于嗟阔兮，不我活兮。于嗟洵兮，不我信兮。

　　现在，请你原谅我，无法做到对你的承诺。生死的距离太遥远，你我的别离太久长，不是我不想遵守你我之间的誓约，我的妻，我的眼睛再也无法亮起。

　　这是一个深沉而无望的爱情故事，一个征夫和妻子之间的爱，沉默到连名字也没有。他们死后若有爱的墓碑，也许上面也是一片空白。

　　可是，《击鼓》的忧伤弥漫了整部诗经，卫国的风，无休无止地吹，吹红了，我们的眼睛。

　　我记得，有一个女人曾在自己的文字王国里借着一个男人的口来探讨情的真义，她要他引用《诗经》上的句子向另一个女人求爱：“死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。”

　　她说，这是一首最悲哀的诗……生死与离别，都是大事，不由我们支配的。比起外界的力量，我们人是多么小，多么小！可是我们偏要说：“我永远和你在一起，我们一生一世都别离开。”——好像我们自己做得了主似的。

　　是的，无法自主。可是，为什么还要忍不住奢望，奢望可以执子之手，与子偕老？
  
  
  
  


第11节：天地合 乃敢与君绝(1)


　　天地合 乃敢与君绝

　　曾经我是那个和你指天为誓的人。

　　《汉乐府》中记下我对你的誓言：“上邪！我欲与君相知，长命无绝衰。山无棱，江水为竭，冬雷阵阵，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝。”

　　如果你忘记了。我愿意再说一次。是的，我夜夜在说。夜阑尽处，闪烁的微弱心火，映出我当时决绝的容颜。

　　我两指并立，以手指天。我说，请苍天为证，我愿与你相知，相爱，希望上天让我们的爱情永不衰绝。除非，山峰消失在眼前，江水枯竭，冬天旱雷阵阵，夏天雨雪霏霏，天地闭合，混沌不开，你我，重归洪荒之时，生命不在，我才能与你分开。

　　直至今昔，想起你的时候，这样的情景还是会如生如死地出没在我眼前。我感觉自己从来没有离开过那里，那条奔流不息的滔滔大江，两岸隐隐的青山。只要我愿意，它们可以瞬间来至我眼前。

　　但是，感情终于被时间晾干。在漫长无尽的时光中，我对你的思念，终于枯涸。曾经的殷殷艳艳，变做一点赤红，紧缩成我心口的朱砂痣，只有手指抚上去，它还残留一点温热的红。

　　思念，终于抵不住时间。我看见那张曾经无比诚挚的脸。我的忧伤如线，突然从内心的最深处涌出来，千丝万缕，像那盘丝洞里天真的妖精，缚住了别人牵住了自己。

　　有哪一个人，不会以为爱着的时候，自己手中的这点爱，是女娲补天时漏下的精华；有哪一个人，不会以为身边这个人，会伴着自己渡尽浩浩余生。

　　可惜，我们看不见结果。

　　遇见你的时候，我不曾想过自己会是夫人。是夫人又如何，是你的掌上花心头好，却是凄凄惨惨凄凄，命里名里带牢了一个“戚”字。

　　二八女多娇。我仰起秋水明眸映照你的时候，你低头，闻见我发间青草的气息。那时，我仍是田间民家女，高挽着裤腿，双脚踩在泥泞间。冰凉的泥巴没了脚背，干的时候剥落下来，双脚依旧莹然如玉，像我现在舂的米。

　　彼时，君未成名我未嫁，一切，如这个春天刚刚开始。在田野间奔跑的我们，穿越青青的稻禾，拥抱在一起。那一片黄花绵延如云，起伏坐仰之间，送我至辉煌的顶点。

　　我看见你的脸。你唱：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方。”黯然神伤，全不是传言中的激昂。

　　你说，戚姬，其实我不想争夺天下，战败了，正好功成身退。你说，天下人仰慕我，我仰慕的其实是那个目有重瞳，七十二战无一不胜的霸王。这天下，本该是他的，而我，不过是那些不敢和他斗，又不甘人下的人，推出来与他对抗的挡箭牌。

　　说什么，天命攸归，其实是身不由己。

　　我说，我也不想你争夺天下。我要你陪着我，不管你是谁，是君主，还是生斗小民，我爱的只是你。我不要和你身边的那些人一样，不要利用你去做任何事，不要你成为满足我野心的工具。

　　这尘世太短，战争太频繁，你一次又一次地流离。我们必须用力地急促地爱。所以我一定要告诉你——

　　我欲与君相知，长命无绝衰！

　　是的。无论是为了爱情，还是后来为了生存，我都希望与你“长命无绝衰”。你是我的爱，我的依靠，我的护身符。

　　可是，你死去了。你看不见，她将我贬作奴隶，囚在这永巷中，剃去我的头发，剥落我的绫裳，让我的脖子带上沉重的铁箍，日夜不可停歇地舂米。

　　这个卑贱、恶毒的女人。她知道，你爱宠我。她嫉妒我桃花般娇嫩的容颜；她嫉妒我的青丝能在暗夜幽幽闪光，而她的，一寸寸一丝丝，凋零，断裂。

　　我的青春浓艳得让她一无是处。即使她换了最新的发髻，抹了再艳的胭脂，也掩不住呆滞如鱼目的眼珠，枯老似橘皮的脸色。甚至，连她的身体走近了些，也闻得到落叶般腐烂的气息。

　　我想，后来我变得恶毒了，不复纯善；我用尽心机去笼络你；我恨不能掏出这三寸芳心开给你看，让你停伫我的芳园。可是，后来，我真的没有开始时那么爱你。

　　我开始有恨。恨你我之间，隔了那么多女人！她们是山，是河，什么时候她们都消失了，才应了我的誓——乃敢与君绝。或许，她也一样的恨，爱情，对一个男人的占有，都是独一无二，硫酸般强烈。









第12节：天地合 乃敢与君绝(2)


　　眼泪、笑容、谗言、媚语，床上床下，我搬弄你，伏在你的胸口膝头，软语呢喃——

　　如意的眉目如此像你；如意英武聪慧；如意的性格完全像你。当然我不会再说你。我说的是陛下。陛下，尊贵的大汉天子，你穿上龙袍，就不是那个与我在野地里野合的人。

　　不止是称谓的距离。我们之间，短短数年，心与心之间何尝不是沧海桑田？我想我，现在需要一个可以依靠、可以控制的男人，而他永远不会背叛。

　　因此我爱上了我的儿子如意。我坚信，有一日，他会和你一样送我至辉煌的顶点。

　　可惜，我不如她，我始终不如她。她是玩弄权术的女人。一个丧失了爱情的女人，她的全部智慧和精力，会转移到政治上。权欲会满足她萎缩的情感，让她干枯的身体再次饱满如春潮泛滥。而我，只是个玩弄着爱情的人。如何玩弄，也是个摆脱不了感情的人。

　　如意，是赵王，最终也没有成为太子。而我，成为了阶下囚。成王败寇是一步之遥，仅仅是一步，项羽差了这一步，而我，也差了一步。而人生，偏偏亦步亦趋，一步不能移。

　　“子为王，母为奴，终日舂薄暮，常与死为伍。相离三千里，当谁使告汝？”在永巷里，我凄婉地唱。我真的错了！即使红颜成白发，曾经的冰肌雪肤覆满尘土，如何的疼痛屈辱我都应该学会默默承受才对。我不该哭。因为你不在了，那个曾经如山峙立的人已经消失在天水之间。是永远地、决绝地消失。

　　我的山平了，水竭了，天翻地覆，归至洪荒。这天地漆黑，她的怒如火红岩浆，会毁灭我们母子。

　　如意被毒死。我呢，那场酷刑，即使在阴曹，我也忍不住浑身战栗。为此，我宁愿不去投胎。再不要投生为人，被人灌了哑药，熏聋耳朵，挖去眼珠，割去四肢，割去舌头，然后扔到茅坑里。

　　如花似玉，倾国倾城的人儿。她叫我——“人彘”。

　　在茅坑里爬了三天，我才能如愿以偿地死去。

　　后来，我曾经看见“敦煌曲子词”里的那个女子伏在她的情人身上。云鬓横斜，花摇影破，一地迷乱。她就在这样的狼狈里，忙忙地向情人表白：“枕前发尽千般愿，要休且待青山烂。水面上秤锤浮，直待黄河彻底枯。白日参辰现，北斗回南面。休即未能休，且待三更见日头。”

　　我听了在地下嗤嗤笑。她连发誓也学极了我的口吻，可见如我这般又是个傻女。枕前发尽千般愿，已经不时兴了！听我为你打破迷局：要休不待青山烂，天明就可以告别；水面上秤锤一定不会浮；黄河滔滔亘古长流，永远不会枯；东西永隔参辰二星，白日绝不会出现；北斗星永远在北方，不能回南面。

　　未休即是休，何必三更见日头？

　　誓、言，不见都带着口字吗？偏偏是有口无心。

　　可是，为什么听人再唱起“汉乐府”时我仍然会哀伤？婉转清亮的乡音入耳，我开始明白，四面楚歌，为什么刹时就击溃了项羽的铁骑雄兵。再坚固的人，也抵不住相思。思乡，缠绵绕骨，无可逃脱。

　　当有人，将我曾经的誓言歌了千遍时，隔了千年，我忍不住从黑暗中将眼睁开。我要看，这誓言为何依旧如此鲜明？世间是否还有爱情存在？

　　真的。依然存在吧……因为沉睡了千年，在我在醒来的一瞬，我脑海里浮现的那个人依然是你。胸口的朱砂痣突然蔓延成血。

　　山无棱，江水为竭，冬雷阵阵，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝。有时候，爱只是输给了生死、时间，以及欲望。

　　当我们回归心海深处，那片幽蓝深静中，我是鲛人，依然会为你落泪成珠。

　　爱是沧海遗珠。










第13节：愿得一心人 白首不相离


　　愿得一心人 白首不相离

　　白头吟

　　汉乐府民歌

　　皑如山上雪，蛟若云间月。闻君有两意，故来相决绝。

　　今日斗酒会，明旦沟水头。躞蹀御沟上，沟水东西流。

　　凄凄复凄凄，嫁娶不须啼。愿得一心人，白头不相离。

　　竹竿何袅袅，鱼尾何徒徒。男儿重意气，何用钱刀为。

　　很多年后，当那个与她携手一生的人死前，念的是多年以前她写给他的词——愿得一心人，白首不相离。他一直耿耿的是当年，那件伤她至深的事。

　　突然之间，她早已经枯涸的眼眸里，又荡漾起水意，因确知他的死，而日渐荒芜的心，如梦方惊。

　　——他仍记着，那是多年前的事了……

　　她泪眼盈盈。这眼依稀还是初遇时，那一双横波目，隔着湘帘，望过来。

　　霎那之间，绿绮琴的琴心变了——

　　“蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方。”

　　他仿佛真见着古人歌咏的女子，素色衣裙，幽立水边。风拂过，湘帘轻摆，悠悠荡荡，如女子乘舟涉水而来， 轻微的响声，在他的心里变得清晰剧烈。

　　绿草苍苍，白露茫茫。他看见命中注定的女人等待着他，因为她映在水里的倒影，正是他。

　　扬眉轻瞥，他不动声色地窥望。他的才名，或者单单是这把梁王所赠的绿绮琴，就足以使身边这些附庸风雅的人装模做样地闭目欣赏了。

　　“溯洄从之，道阻且长，溯游从之，宛在水中央……”

　　他在意的，是帘后隐而不露的知音。她的身影虽然隐没在帘后，仍可窥见伊人眉似远山，面若芙蓉，远远近近，像一幅清丽的画——蜀山蜀水中盛开的一蕖芙蓉。只是，他在水边徘徊四顾，仍是不得亲近。

　　他相信自己再高超的琴艺，在她的面前亦不艰深，一曲《凤求凰》在别人听来如聆仙乐，于她却是寻常。不过是两人对坐交谈，娓娓道来。他们是彼此心有灵犀的两个人。如同这天地间只剩下两个人的清绝，一切的手段方法都用不着。由你心入我心的自在无碍。

　　帘风后面，鬓影钗光，桃花旖旎，她的身躯轻轻颤动，闻弦歌而知雅意。

　　凤兮凤兮归故乡，游遨四海求其凰。

　　时未遇兮无所将，何悟今夕升斯堂。

　　有艳淑女在兰堂，室迩人遐毒我肠。

　　何缘交颈为鸳鸯，相颉颃兮共翱翔。

　　凤兮凤兮从凰栖，得托子尾永为妃。

　　交情通体必和谐，中夜相从别有谁？

　　……

　　——司马相如《凤求凰》

　　他赞她高贵如凰。是的，他在示爱，他要“求”她！她砰然心悸！这一曲毕，她推说热，回到内堂，她需要凝神。没有人知道，在刚刚的几分钟之内，她萋萋的芳心已被打动。17岁时嫁了人，那时只是年少夫妻，并不深知爱的欢娱和哀痛，还没来得及学会爱，不足一年，他死去，她回到娘家。

　　对那个人的思念，后来想起来，更多地是对自己的怜悯，将所有的青春美貌放诸他身上的一场豪赌，结果还没开局就被死亡OUT。一切还没开始，不应该就此结束。野心而放任的文君并不甘心。或许，每一个失败的女人都会不甘心，但是卓文君，无疑多了几分勇气，几分眼光。

　　回家后她一直这样寂寂地，父亲以为她是为情所伤，因此并不愿拘禁她。没有一个慈爱的父亲愿意拘禁自己的女儿，何况，在他眼中的女儿是如此的温柔，美丽，忧伤。

　　他好像并不知道女儿的多情。所以后来，她才能如此轻易地和司马相如夜奔。

　　岂只是多情，其实文君的心内一直如蔷薇盛放。只是她不打算让父亲走近她的花园，窥见她心底的秘密。不过，多情不等于放荡，如果遇不上让她阳光丰盛的男子，那么文君宁可一生寂寂。

　　他来了，这个说话略有口吃的俊雅男人，巧妙地避过了自己的弱点。他用绿绮传情。琴音如诉，她心动神驰。

　　凤兮凤兮非无凰，山重水阔不可量。

　　梧桐结阴在朝阳，濯羽弱水鸣高翔。

　　文君夜奔。相如家徒四壁，她抛下千金之身，当垆卖酒。他也舍得下文人的架子，风流洒脱，穿上粗布衣，就在小酒店里当起了跑堂，和伙计一起洗碗刷碟。

　　想必真是存了寒碜老爹的意思，使的苦肉计。不然在成都卖酒就行了，何必巴巴地跑回到临邛来，好开不开，把个酒店就开在老父家门口，挑明了试验卓王孙的舐犊之心有多深：我已经沦落到这般田地，你兀自高堂美酒，我看你忍不忍心？
　　主意必定是文君拿的。只有女儿才最了解自己父亲。她料定父亲过不了多久，一定舍不下面子，会来阻止她的“莽撞”。果然！父亲很快就登门“求和”。

　　闹市当垆，她的人就是这样的生动活泼，出人意料。相如也好，是才子，却不拘泥于行格，没有迂腐文人的霉味，涤器街头，依然坦荡荡自在欢腾。

　　这两个人行的妙事，千载之后还让人莞尔。

　　相如抚琴，文君夜奔，他们恰好是活泼泼一对新鲜天地里的新鲜人。彼时大汉王朝鼎革肇新，传不数代，正是好日子初初开端，好像三月桃花苞，粉粉嫩嫩，有无尽的春意在里面。天地间亦是红日朗朗，山河浩荡。盛世人心宽阔，有什么容不下、看不过的？然而，过了这几百年，数到宋、元、明你再看，这样的浪漫故事再不曾有过。不是这人世间再没有第二个卓文君和司马相如，而是在他们的身后，“浪漫”这扇门已经慢慢合拢，久久不曾打开了。







第14节：闻君有两意 故来相决绝(1)


　　闻君有两意 故来相决绝

　　父亲原谅了他们，又分家赀奴仆给他们，好日子倏然而至，他的雄心和气运也来了。汉景帝之后，武帝即位。他是新的处世风气，著名的好大喜功。汉武帝对司马相如早年随梁王时所写的《子虚赋》十分赞赏，于是司马相如再次来到京师，献上《上林赋》。

　　《上林赋》盛赞帝王狩猎时的盛大场面，举凡山川雄奇，花草繁秀，车马垣赫，扈从壮盛，皆纷陈字里行间。此赋以气势恢弘，文藻华美著称，是汉赋里面的翘楚之作，司马相如的文风对后世影响深远。

　　好大喜功的皇帝一见之下，立即拜相如为郎官。相如也不负重望，很快就漂亮地完成了两件皇帝交给的政治任务，一时风头无两。

　　文君在家乡也得知了消息，她感到非常幸福和满足。如果挑男人是一场豪赌，从开始到现在，她都赢了。

　　想着他当年衣锦荣归的场面，她笑了笑，连苦涩的意思都没有了。

　　人生弹指芳菲暮，当年意气风发，指点江山的男人，如今成了缠绵病榻的老叟。若想到人生的虚无苦短，很多事就没有了计较的必要。

　　文君，是我不好，他喃喃说，仿佛又是当年向她认错时的模样。

　　长卿。她握住他的手。不要说这样的话，事情已经过了，我的白头吟，不是将你唤回了吗？今生今世，文君都没有后悔和你在一起。

　　是呵……他艰难地点头，望进她的眼睛里。这里面安静温婉，是他毕生眷恋的港湾，但也有惊涛骇浪的时候。

　　他们曾闹翻过。他的妻是那样多情却刚烈的女子，容不得他有二心。

　　天下男儿皆薄幸，事情落到卓文君面前也不过是如此这般，并不触目惊心。人世间的悲欢离合，有时无异于转过寻常巷陌遇见一个寻常人。他，名气大了自然交游广阔，眠花宿柳渐渐成了寻常日子的寻常风景，而她，曾经眼中的唯一风光，渐渐淡成背景。

　　她，不能忘记他曾经递给她的家书，寥寥十三个数字：“一二三四五六七八九十百千万”，唯独无“亿”。君心淡漠，已没有忆了。

　　他要纳妾。

　　可共患难而不可共富贵。她冷冷地笑，连悲痛的时间也没有，立刻给他回信。

　　一别之后，二地相思，只说是三四月，又谁知五六年，七弦琴无心弹，八行书无可传，九连环从中折断，十里长亭望眼欲穿，百思想，千系念，万般无奈把君怨。

　　万语千言说不完，百无聊赖十依栏，重九登高看孤雁，八月中秋月圆人不圆，七月半烧香秉烛问苍天，六月伏天人人摇扇我心寒。五月石榴如火偏遇阵阵冷雨浇花端，四月枇杷未黄我欲对镜心意乱。忽匆匆，三月桃花随水转。飘零零，二月风筝线儿断，噫！郎呀郎，巴不得下一世你为女来我为男……

　　一，二，三，四，五，六，七，八，九，十，百，千，万，噫（亿）。她写的家书首尾联环，成为一首联环情诗。若要玩弄文字游戏，我卓文君当真逊于你司马相如么！偏偏要“噫”。不过，噫也不是那个忆！

　　用你心，换我心，始知相忆深；你若不想我了，那我何必想你。她又作诗，写的比期期艾艾的他明白响亮——









第15节：闻君有两意 故来相决绝(2)


　　皑如天上雪，皎若云间月。

　　闻君有两意，故来相决绝。

　　??今日斗酒会，明日沟头水。

　　??躞蝶御沟上，河水东西流。

　　??凄凄复凄凄，嫁取不须啼。

　　??愿得一人心，白头不相离。

　　??竹竿何袅袅，鱼尾何摆摆，

　　??男儿重意气，何用钱刀为？

　　并附书：“春华竞芳，五色凌素，琴尚在御，而新声代故！锦水有鸳，汉宫有水，彼物而新，嗟世之人兮，瞀于淫而不悟！”她气犹未平，随后再补写两行：“朱弦断，明镜缺，朝露晞，芳时歇，白头吟，伤离别，努力加餐勿念妾，锦水汤汤，与君长诀！”

　　文君的《白头吟》，一曲民歌式的轻浅明亮，像一把匕首爽利地亮在她和司马相如之间。她指责他的负心移情，戳破他虚伪尴尬的面具——“朱弦断，明镜缺，朝露晞，芳时歇。”她连用四个排比来追拟彼此之间行将断绝的恩情。

　　她不悲啼；连指责，亦心思清明； 而又说“努力加餐勿念妾”，既表明态度，又为彼此留了回旋余地。她明白自己仍爱他，其实不想失去他，所以不忘表白自己的深情。这是聪明女子的聪明做法。

　　我心底还是关爱着你的，希望你离开我之后依然可以衣食无忧，不要有怀念的意思。只是“闻君有两意，故来相决绝”，你若要分手，我绝不纠缠。斩断情丝的截决不是没有，甚至可以男婚女嫁两不相干。

　　她并不是一味隐忍、只懂得哭泣的女人。想和一个人白头到老的愿望简单质朴，并不是过分的奢望。所以如果你做不到，就请离开。

　　女子少有的决绝之美，毫无顾忌地从她的身体内迸发出来。这种美为世所稀。自她之后，女子的决绝竟也成了一种壮烈。

　　锦水汤汤，与君长诀！

　　这是最后的一搏，如果他不回头，她就放手。

　　他回来了，白头安老，再离不开。

　　文君。他用尽最后的声音唤他，轻谧得好似当年，进入她心房时，春风与春草的轻微触碰。

　　那一年，春草重生。

　　长卿。她看见他闭了眼睛，知道他，永远不能再回来。

　　可以，从你的身上看透生死，因你的死获得重生的安宁，可是，我确认，不能与你相绝。

　　长卿，请等待我。









第16节：结发为夫妻 恩爱两不移(1)


　　结发为夫妻 恩爱两不移

　　闲来无事，我将鬓发绕在指间把玩，很容易便想起“结发为夫妻，恩爱两不疑”的诗句。想起来的时候，指间心上，霎时都萦绕了一股亮烈的缠绵，而整个人却会深深地沉下去。

　　不记得是什么时候，在哪里看过这两句诗。只知道看过以后那种感觉就融化了，一直沉湎在心底。化做春泥更护花。

　　古代女子订婚后，即用丝缨束住发辫，表示她已经有了对象，到成婚的当夜，由新郎解下。《仪礼?士昏礼》中记载：“主人入室，亲脱妇之缨。”就是这个意思。

　　宋人孟元老《东京梦华录》中也记载：“凡娶妇，男女对拜毕，就床，男左女右，留少头发，二家出匹缎、钗子、木梳、头须之类，谓之合髻。”此种礼仪是结发的变种，盛行于唐、宋以后。新婚夫妇，在饮交杯酒前各剪下一绺头发，绾在一起表示同心，好像意味着两个人会相互扶持，一起慢慢由青春年少携手行至白发苍苍。

　　古时女子若思念丈夫或情人，不好写信，也不便托人带口信，就托人送上一只锦盒，锦盒里藏有青丝一缕，细心的还绾成同心。远方的那个人见了，立刻不言而喻——青丝绵绵是她的情思绵绵，青丝暗合着“春蚕到死丝方尽”的意思，表示她的思念和坚贞。

　　结发不仅是古人的婚俗，更是夫妻信义，彼此忠贞的象征。唐人传奇《杨太真外传》里有一段小插曲：唐玄宗有次思念起被遣送至上阳宫的梅妃，就派太监把梅妃请来，两人叙旧不到一会儿，杨贵妃就闻讯赶来。大惊失色的李隆基将江采萍藏在夹帐里，仍旧被太真发现，于是醋海生波，和皇帝大吵一架。李隆基一怒之下派人将她送出宫去，不久又对她思念不已。此时高力士手捧贵妃青丝一缕，呈到他面前。青丝在手，李隆基忆起两人相爱的情景，连夜将杨玉环接了回来。

　　这个聪明慧黠的女人，用一缕青丝绊住了明皇的心。谁说中国人刻板、不懂得浪漫呢？我总觉得把两个人的鬓发绾成同心结，实在是比玫瑰钻戒香水更质朴、更让人心旌摇曳的信物。我爱你的时候，将你的头发绕在指尖，如同加诸在自己心上无形的禁咒，千丝万缕，抵死缠绵。

　　我们的情感一直是缠绵深重的，好像作茧自缚的蛾，将自己和对方深深缠绕，一代一代人，前赴后继。

　　“结发为夫妻，恩爱两不疑。”是苏武《留别妻》里的开头两句。苏武年轻的时候是汉武帝的中郎将。天汉元年，匈奴示好，放回曾经扣留的汉朝使节，汉武帝派苏武率使团出使匈奴，送还被汉朝扣留的匈奴使者。临行前夕，这个在中国历史上以刚烈节义著称的男人，不无感伤地写下了一首《留别妻》——

　　结发为夫妻，恩爱两不疑。欢娱在今夕，嫣婉及良时。

　　征夫怀远路，起视夜何其。参晨皆已没，去去从此辞。

　　行役在战场，相间未有期。握手一长欢，泪别为此生。

　　努力爱春华，莫忘欢乐时。生当复来归，死当长相思。”

　　诗中并没有豪言壮语，没有一贯大丈夫表示衣锦还乡的意念。此刻他甚至以“征夫”自比，并不觉得这是一件日后会让他光照千秋的事情。只是君王的命令，让他不得不离开深爱的妻子，踏上茫茫的前路。因为有“行役在战场，相见未有期”的顾虑，全诗弥漫着一股淡淡的忧伤，好像推开窗看见天淡夜凉月光满地时的惆怅。

　　匈奴野蛮凶残，出使之事前途未卜，他也难过担心。然而在临别之夜，他收敛起自己的不安。忙着安慰妻子不要担心。他说，我自从和你将头发绾在一起成为夫妻，就从没动摇与你恩爱到老的想法。和你相爱缠绵，陶醉在今夜。和你在一起的时光是如此美好，所以此刻良辰更要好好把握。明天我就要为国远行了，因此不得不起看现在是什么时候？天亮没亮？

　　当星辰隐没在天边时，我就不得不与你辞别了。这一走，如同到了战场上，不知道什么时候才能与你团聚。我对你依依不舍，不由自主地流下眼泪。出使匈奴是件很险恶的事。或许这是你我今生的最后一面。我感觉能够长时间握着你的手也是幸福的，所以倍加珍惜现在的每分每秒。我永远也不会忘记和你相爱的欢乐时光。如果我有幸能活着，一定会回到你身边。如果我不幸死了，也会永远想你……

　　读完此诗，对苏武妻子的羡慕，像气泡一样在我心里翻腾不息。一个奉王命出差的男人，有的不是趾高气昂，而是用他的平和坚定去抚慰妻子敏感的心。苏武，她可亲可敬的丈夫，在她面前表现出的深情缠绵，与他后来面对匈奴威逼时的昂然刚烈是截然两判的。

　　现在呢？有多少男人仍有这个心，肯在出差前写一封信给妻子，告诉她——我爱你，善自珍重，勿牵勿挂？有时候仅仅是动动手指打个电话告诉她：我在外面，晚上不回家吃饭了，你别等我，别饿着自己，也做不到。

　　我们的恩爱，我们的浓情，如同冬日渐渐短促的天光，越走越快，直至消亡……

　　苏武带着礼品，率领一百多人的使团出使匈奴。使团在匈奴时发生意外。由于匈奴内部发生谋反事件，副使张胜参与谋划，累及苏武。匈奴单于派降王卫律劝他投降，苏武认为“屈节辱命，虽生，何面目以归汉!”当场拔佩刀自刎，后经胡巫抢救，暂时脱离危险。

　　单于佩服其有气节，想让他归顺，对他百般劝诱、威胁，但苏武誓死不降。单于又把他置于大窖中，不给饮食。时逢天降雨雪，苏武在窖中吞吃雪和毡毛，数日未死；匈奴人认为他有神灵保佑，不敢杀他。单于无奈，让他到苦寒的北海（今贝加尔湖）无人之处放牧羝羊，并告诉他只有公羊产乳才让回归汉朝。苏武在北海，虽生活屡陷困顿，甚至掘野鼠窝，吃野鼠所藏草籽，但他“仗汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落”，仍不降匈奴。

　　白发苍了，节旄落了，流年如刺，分分秒秒都是煎熬。大汉朝最英武的皇帝殡天了，公羊又怎么会产乳呢？北海的雪依然是那种坚固如铁的洁白。光滑如镜的湖面，映出他苍老如野草的面容，青筋突兀地显露于曾经富有光泽的皮肤之上，皮肤好像断裂的冰湖湖面，呈现出一道道皴裂的伤口。年老的印记，触目惊心。







第17节：结发为夫妻 恩爱两不移(2)


　　可是老了，老了又能怎样呢？不过是苍老而已，每个人都要经历的恐惧，无法摧毁他高山深海般的信念。

　　孔子说：“志士仁人，有杀身以成仁，无求生以害仁。”又说：“使于四方，不辱君命。”这正是苏武最最真实的写照。只是有时，他抱着羊群入眠时，那种柔软会让他恍惚流泪，好像是妻子的手在轻轻地抚慰他的胸口。

　　一种悲戚之感，一种倦怠无力突然出现。他闭上眼睛，外面，白日已尽。

　　读到“生当复来归，死当长相思”时，诗已经结束了。心里忽然非常惆怅。我想，在事情刚刚开端的时候，没有人能够臆测到结局。当时苏武那样说，如同交代后事，并不意味着他已经预知自己的后半生，将被羁留在匈奴长达十九年。

　　人生的旅程深邃幽长，我们对未来一无所知，亦未尝是什么坏事。如果我们一早确知结局，还有多少人敢去赴那茫茫的前路？当时他这样说，正是为了坚定自己和妻子的信心，好像一个人看清了身后是绝壁以后，义无返顾地跳下去，或者仍有一线生机。破釜沉舟是中国人才有的决裂勇气。

　　汉昭帝即位后数年，匈奴与汉和亲。昭帝派使臣请求归还被扣押的使节苏武等人。匈奴怕苏武回国对自己不利，谎言说苏武早死了。后来昭帝在上林苑射得大雁一只，足系血书，有人认出是苏武的字迹。昭帝于是又遣汉使到匈奴，经过一番交涉，苏武在十九年后终于重回祖国。汉书载：“武留匈奴凡十九岁，始以强壮出，及还，须发尽白。”

　　中年出使暮年还，朝廷有感于他的志节，给了他非常优厚的待遇，宣帝封他为“关内侯”。然而在无限风光的背后，是妻离子散的沉痛。白发苍苍的苏武终于实践了自己对妻子“生当复来归”的诺言，可惜，回来得太晚，妻子以为他早死了，已经改嫁。

　　她或许没有改变对他的爱，可是她再也没有气力等待。时间逼视着她的眼眸，一天，两天，一年，两年，十年……她苍老了，黯然了。在强大的时间面前，谁能没有一点移动？

　　在匈奴的十九年里，苏武紧紧握住了象征汉使的旌节。看似一无所有的他内心始终坚定，充盈。因为他知道，自己身后站立的是强大的大汉天朝。只要，他不倒下，他不放弃，他的国家就不会背弃他。那个遥远的国度里，有他神圣的君王，挚爱的妻子，亲密的家人和朋友。他们一定殷切思念，等待他回来。

　　然而有一天，回到故国，放下节旄的时候，他发现自己才是真的一无所有。那双习惯了握汉节的手，已经空了。

　　苏武把财产全部分送给亲朋故旧，自己什么都没有留下。他已经什么都不需要了。年老，孤独，他知道自己会一个人静默地走入死亡的花蕊。

　　死亡是自私而公正的事，它不许你陪我。

　　结发为夫妻，恩爱两不疑——你知道，我对你的誓言，如同我手中高擎的汉节，如何星月沉轮，都不曾低落。









第18节：天不绝人愿 故使侬见郎(1)


　　天不绝人愿 故使侬见郎

　　我在夜里读完《子夜歌》，如同喝了一杯香馥却冷掉的花茶。抬头看见窗外星河斑斓，别有凉意，一时黯黯无言。心里缠绵悱恻地难受，像“子夜”这个带着浓烈芬芳的忧伤名字突然之间在暗夜里花开如树，惊艳寂寞。

　　“《子夜歌》云是晋女子所作，似五言绝句，分春歌，夏歌、秋歌、冬歌。日本俳句分春、夏、秋、冬，即是受了《子夜歌》的影响。

　　《子夜歌》的春歌第一首：

　　春林花多媚，春鸟意多哀。春风复多情，吹我罗裳开。

　　气氛舒畅广大，几乎是没有特定的对象的情思。春风要算得挑拨了，然而有一个和字，更一个惠字，凡此皆非西洋文学里所有。”

　　——节自胡兰成《中国文学史话》

　　我对《子夜歌》的印象最初来自胡兰成。他仿佛对《子夜歌》别有钟情，除了在《今生今世》一再引用、申变，后来又在《中国文学史话》里多次提及，大谈《子夜歌》的气韵和好处，用来比较中国人的亲、爱，和西洋人恋爱之间的深浅差别。我是爱惨了他的文字和才气，于是老老实实读下来，斑斑点点落在心里。后来去看《子夜歌》，发现胡兰成论中国的诗词文化，真是像深入到精神内核里再绽放出来的花千树，猝然而深远。

　　曾经，听到一个关于《子夜歌》的凄艳的传说。相传东晋孝武帝时，大臣王轲之家里发生过鬼唱《子夜歌》的事。这件事见载于《宋书?乐志》：“晋孝武太元中，琅琊王轲之家有鬼歌子夜。殷允为豫章，豫章侨人庾僧虔家亦有鬼歌子夜。”殷允为豫章太守也是晋武帝太元年间的事，如果那时就传说有鬼在夜里唱《子夜歌》，那子夜肯定是东晋以前的女子。

　　《旧唐书?乐志》里也说：“《子夜歌》者，晋曲也。晋有女子名子夜，造此声，声过哀苦。”所以我就一直在想，是什么样的哀戚，能直通幽冥，让身在寒泉的鬼，也感到悲伤呢？

　　直到我读了《子夜歌》，才知道《子夜歌》里其实也有很多欢愉明亮的色彩。一个男子在路上等到爱慕的女子，赞她容色艳丽，满路遗香。男子说，你一来路上都芬芳了，女子（也许就是子夜吧）又欢喜又妥当地回答：“芳是香所为，冶容不敢当。天不绝人愿，故使侬见郎。”

　　这是多么漂亮且精当的回答。她不说自己不好，却也不过分的骄傲，只那样谦卑和顺地说一句：“天不绝人愿，故使侬见郎。”情切切，意绵绵，十个字像蜷曲的玫瑰花苞，深深浅浅牵住了情郎的心，更藏住了“缘由天定，爱是天意”的禅意在里面。

　　彼时，爱也不是爱，遇也未曾遇，像新春初至，花树未发的萌萌意思，一切都还是无立足境。你我，没有后来的抵足交缠，还是个清净自在身。

　　《子夜歌》里唱到：“天不绝人愿，故使侬见郎。”汉乐府里女子发誓亦要说——上邪！中国人是敬天的，尤其男女之事爱讲个天意，天作之合，天成佳偶，天生的冤家……世间万物，花木山河，连人的本真也是唯天所授，所以接受起来恭谨和顺。

　　这样的柔和贞顺，在今人的身上渐渐缺失了，我们越来越愿意相信自我的力量，以为可以改变很多事，到头来依然没入命运的漩涡；越来越爱做深刻的思考，却越来越远离纯真，不能与自然作最纯粹直接的交流。

　　于是，人类一思考，上帝就发笑。有时候，是我们自己决定了自己棋子的命运。

　　爱看她对情郎撒娇：“宿昔不梳头，丝发披两肩。婉伸郎膝上，何处不可怜！”我忍不住微笑，似乎可以看见那种娇憨依恋。她说，你离去以后，我无心梳洗，就这样的潦草而过，看你看到我这样子会不会心疼？

　　她丝缎一般的长发随意洒落在肩头，像乖巧的猫儿一样伏在他的膝上，任情郎盘弄抚摸。长发被他缠绵翻飞的手指牵引。但即使是那样的嫣婉及良时，为什么笑容甜美的她，眉目间仍有深深地忧伤，不时在心底泛滥成灾？

　　快乐总是短暂的，忧伤才是人类命中的毒瘤，随血液生衍，无休无息，某些时候会变得凶猛，不可遏制。很心疼《子夜歌》里的那个美丽女子，春花秋月何时了，她简直无时无刻不在忧虑着。

　　从表现的情绪来说，南朝民歌中欢娱之辞所占比例很小，其基调都是哀伤的。这一方面因为在浪漫的、非礼教约束的爱情关系中，受阻被隔，空怀相思，或一晌贪欢，转首负情，是常有的事，爱情的失意，容易形成悲伤的基调。这点忧愁在《子夜歌》里有深刻的阐释。

　　是女子天生比男人多心多敏感？还是大家都已一早窥测到结局的荒凉？只是男人通常选择沉默着不说，在某一日冷静地接受结局？

　　“揽枕北窗卧，郎来就侬嬉。小喜多唐突，相怜能几时？”读到这里我才恍然：原来，当“唐突”的“小喜”过去后，“相怜能几时？”才是她忧虑的根本。女心贪婪，容易眷恋。所以为爱情能否天长地久而烦恼的多半是女人，男人对此常常洒脱得出乎意料。可是，依旧是爱你的时候多，因为相思，忘却自身的时候多，因为是女子，到底是女子。

　　“白露朝夕生，秋风凄长夜。忆郎须寒服，乘月捣白素。”——在白露降临的秋夜里，想起你缺少御寒的衣物，于是再也睡不稳，起身在明亮寒冷的月光下，为你捣素制衣。想把千丝万缕的情愫织进衣里，让你穿在身上会有融融暖意。










第19节：天不绝人愿 故使侬见郎(2)


　　“夜长不得眠，明月何灼灼。想闻散唤声，虚应空中诺。”——黑夜是如此漫长，我不能够入睡。看见窗外明月皎洁，想着你在天涯那端，满心茫然。突然听见你在叫我，忙忙地应了一声，却不过是我太思念你而出现的幻觉。

　　爱是生命里最绚烂的一场幻觉，太荼蘼，有时，走完天涯道路，也不愿醒来。

　　读《子夜歌》在深夜。静默安然的心之花园里，突然飘来夜来香的迷离芳香，我在听子夜这样浑身散发着迷迭香的女子娓娓道来。春消夏长，一年四季，那些存在于她生活中的点滴快乐和忧伤。她的一切的喜悦哀伤，都和那个始终不见面容的男子休戚相关。

　　朝朝暮暮朝朝。他都是那样模糊清晰的存在，是与生俱来的胎记，由生到死，一直存在。

　　光风流月初，新林锦花舒。情人戏春月，窈窕曳罗裾。（春歌）

　　青荷盖渌水，芙蓉葩红鲜。郎见欲采我，我心欲怀莲。（夏歌）

　　秋风入窗里，罗帐起飘扬。仰头看明月，寄情千里光。（秋歌）

　　昔别春草绿，今还墀雪盈。谁知相思苦，玄鬓白发生。（冬歌）

　　后来流传的这种《子夜四时歌》是《子夜歌》的变曲，以四时景物为衬托。《乐府解题》曰：“后人更为四时行乐之词，谓之《子夜四时歌》。又有《大子夜歌》《子夜警歌》《子夜变歌》，皆曲之变也。”

　　《子夜歌》和《子夜四时歌》是南朝民歌的集大成者，也是古代民歌里情诗一类的翘楚。两者均有南朝辞采艳丽的特点。相比之下《子夜四时歌》更为精致，当中有几篇并有引用典故和前人诗句之处，托名为民歌，实际上出于文士之手或经他们修饰的成分当更多。不过这种精致不妨碍南朝民歌出语天然、明朗而又巧妙的特点。吴歌中的《大子夜歌》（“大”是赞美之意）说：“歌谣数百种，《子夜》最可怜。慷慨吐清音，明转出天然。”再怎样浓烈，它们仍是民歌的底蕴。栀子花一样的清淡洁白。

　　南朝民歌在汉乐府民歌的基础上兴起、发展，对后世的影响十分深远。从鲍照到齐、梁的文人诗，再到后来宫体诗的兴起，南朝民歌的影响力宛然可见。唐代以后，南朝民歌继续影响着文人的创作。直到清代，历代文人对南朝民歌的模仿剿袭，始终没有断绝过。

　　不过，历代文人学南朝民歌，学的最好也最著名的人还属李白。他的很多短诗，以语言清新自然见长，就是学习南朝民歌的收益。

　　我是最近看了《子夜歌》，才知道《静夜思》竟是脱化于《子夜四时歌》秋歌中“秋夜入窗里，罗帐起飘飏。仰头看明月，寄情千里光。”一篇。至于他的《子夜吴歌》，无论是语言和形式以及立意都明显脱胎于《子夜歌》，不过李白才情高妙，写男女相悦，也有浩然仙气，结果反而比晋女“子夜”的《子夜歌》流传更久远，也更著名得多。

　　关于《子夜歌》的作者，晋朝女子“子夜”的一切，资料少得非常可怜。我用尽力气去找，也没有结果。想来，她只是一个有才情的吴地女子，温婉、能干、慧黠、多情、多愁善感。

　　或许，子夜只是斑斓星河里的一颗传说，可是我希望她是真的存在过。

　　爱是一种需要不断被人证明的虚妄，就像烟花需要被点燃才能看到辉煌一样。








第20节：思君令人老，轩车来何迟


　　思君令人老，轩车来何迟

　　读到“思君令人老，轩车来何迟？”两句时，对你的思念像碧绿的春水一样涨满了空荡的江。波心盈盈，荡荡无极。却是一秒钟的事。

　　思君令人老，可以是一生，又或者只是一瞬之间，花事了。

　　“古诗十九首”里的句子。它是一根针，在一霎那，不，比霎那还要短的换念之间，就戳破了我的心。然后，思念如我身上潋滟的血，涌出来，缠绵如春水。

　　思君令人老，有民歌的朴直。你知道，我素爱词淡意深的句子，它让我想起你的时候，变得毫不费力。

　　“古诗十九首”多写游子思妇之情，是一个五言古诗的集结。由南朝昭明太子萧统选编十九首入《昭明文选》。萧统是个有情人，身上不受那么多礼教的桎梏；他亦是个眼明的人，看出这些诗的真好处。由于萧统选择精当，《古诗十九首》也同《文选》一起流传深广，成为公认的“古诗”代表作。这组诗大约是东汉后期安、顺、桓、灵四帝年间的作品，虽不是一个人写的，然而先后不过数十年间所作，是一个时代的。

　　这些诗，在魏末晋初的时候，突然非常艳帜地流行起来。西晋的陆机曾经逐首逐句地摹仿了其中的十四首，总题目就叫《拟古诗》。东晋的陶渊明，也都有学习“古诗”手法风格作的《拟古诗》。其实每一种流行都是有原因的，就像弗洛伊德所说，人的每个举动都不是无端的做出。

　　古诗十九首流行的原因，如衣上酒痕诗里字，点点滴滴都是凄凉意。

　　东汉桓帝、灵帝时，宦官外戚勾结擅权，官僚集团垄断仕路。上层士流结党标榜，中下层士子为了谋求前程，只得奔走交游。他们离乡背井，辞别父母，“亲戚隔绝，闺门分离，无罪无辜，而亡命是效”。然而往往一事无成，落得满腹牢骚和乡愁。

　　魏晋的时候，这种景况有坏无好，繁华似锦中掩不住的是荒凉。世族的阀门紧闭，连潘岳那样的才子，也要“望尘而拜”，落尽风骨，才拜得仕途一线天开。春光已老，佳期如梦，点点滴滴地疏狂放纵，也只是，那遮不了的思愁满眼，盖不住的隐痛如山。离思如雨，一声声，空阶滴到明。于是古时抒写游子失意的“古诗十九首”再次归来，东汉末年的古风吹得魏晋新人不尽萧瑟。

　　然而因它是当时清寒的文士、低层士人作的文章，以男女思情为主题，所以就有人说，这是游子荡妇之思，品格不高。可是，只要人放低所谓格调，丢开不必要的清高，读了，就能感觉它真的好，像晴天落白雨似的明亮缠绵，让人，忍不住爱到心里去。

　　“燕赵多佳人，美者颜如玉。被服罗裳衣，当户理清曲。”——游子荡妇之思亦是贞亲。非常爱的时候，谁敢说杜十娘怒沉百宝箱是低荡？

　　然而这又果真是荡子与荡妇之间才有的问，才有的怨。“轩车来何迟？”这种幽切而大胆的指责，不是“荡妇”不敢问。寻常闺阁女，后来被礼教勒紧了脖子的女人，连怨也是小心翼翼的，讲究矜持，要“哀而不伤”。似那杜丽娘，在牡丹亭里游游曳曳，罗袖掖地，也只敢唱：“如花美眷，似水流年，似这般、都付与了断瓦残垣。”

　　游园，梦中的片时春色使她日渐瘦损，在幽闺自伤自怜，画下自己的容貌。寂寂的死去，如一株植物死去。

　　惊梦，如果不是惊了梦，她只是荒园，青冢，白骨一堆。断锦，残垣。

　　所以，做荡子与荡妇也有叛逆的痛快！这诗里荡子与荡妇俱是真诚的，对爱不虚伪，对爱恭敬谦卑，只是并不纵容背叛。他们叫现在人喜悦，会心一笑。我们开始了解，在爱里，清楚地诉求和沉默地承担同样值得尊重。

　　你听她怨那可恶的男人。他是个荡子，已经订婚了，却依旧轩车来迟，何必讲究什么高风亮节，遵循古礼？可知，一再的蹉跎，会错了花好月圆的好时节？辜负了我，待嫁女心如蕙兰。我是这样寂寞地、微弱地开放着，单等你来取。

　　有花堪折直须折，莫待无花空折枝。你若不来，就像这花开你不采，过时了，我的心也将随秋草一起萎谢。

　　有时候，爱是坚韧的东西。可是有时候，它只是一池碧水，一榭春花，一陌杨柳，一窗月光，天明了，就要干涸，萎谢，褪色，消失。

　　短暂到，不能用手指写完，等——待。

　　思君使人老呵，百年修得同船渡，可是，还要千世才可修到共枕眠。突然，没有欲望再等待了。

　　就让轩车来迟吧。爱的错手，只是个瞬间。然后我们黯淡下去，在彼此的眼底看见沉沦。

　　可是，我看见你来，我问“轩车来何迟”时忍不住仍是淡淡的惊喜。你没有来迟，对不对？

　　有一个人，你来了，就好了。

　　遇上那个人时——似露珠在花叶上，轻轻颤抖的喜悦卑微。这样的轻佻，我们，无人幸免。




第21节：潘岳悼亡犹费词（一）


　　潘岳悼亡犹费词（一）

　　说魏晋风骨，我想提金庸笔下黄药师。其人非汤武、薄孔周，视世俗礼教为粪土，任情纵性，我行我素，一派魏晋名士风范。青袍玉箫客，孑然江湖行。电视里，他面具揭下的那一霎，鬓如刀削，双目瞻瞻，我承认，自己被他的绝世姿容摄住了。

　　古词里说沈腰潘鬓消磨，黄老邪便是活脱脱的样板。他不应在南宋，实在应该潜身千年前，与阮籍刘伶并一醉，和着嵇康的《广陵散》，琴箫和奏，再共王衍卫玠清谈，或者同潘岳赋词悼亡；却竟然，守着亡妻的孤坟，流落南宋，举世无双，孤零零的一个人。

　　魏晋自有和黄药师深情一路的人，都是这样心意沉沉。潘岳十年风霜老了华发，再入洛阳时，已是苍苍中年，不复年少时“掷果盈车”的哗然。

　　潘岳是西晋著名的美男子，表字安仁，小字檀奴，大名鼎鼎的潘安是也！千百年来，男人值得一夸的最高褒赞就是“才过宋玉，貌赛潘安”，就像那个丫鬟叫梅香春香，妓院叫怡红院一样滥俗。幸好潘岳本人并不俗，无论环肥燕瘦的时代审美观如何变化，他一直是中国理想美男子的标准。

　　对于潘岳的“檀郎玉貌”，历代都有称颂。唐朝就有无名氏《菩萨蛮》曲：“牡丹含露真珠颗，美人折向庭前过，含笑问檀郎，花强妾貌强？ 檀郎故相恼，须道花枝好。一面发娇嗔，搦碎花打人。”

　　《晋书》载“潘岳妙有姿容，好神情，少时挟弹出洛阳道，妇人遇者，莫不连手共萦之。”他年少时挟弹弓除外行猎，无数的少女少妇为之癫狂，忘却礼教矜持，大庭广众之下，手拉手地把俊俏少年围于中间，向他抛掷新鲜水果。潘安仁出行一次，竟也能满载一小车花果而归。

　　我读到《晋书》另一段就笑得打跌：“左太冲（左思，字太冲）绝丑，亦复效岳游遨。于是群妪齐共乱唾之，委顿而返。”

　　前一句最妙是加了一个“绝”字，后面一句“齐共乱唾之”更让人喷饭绝倒。想那妇女同志们一起向左思吐唾沫的情形，何其壮观也哉。那可是左思啊，写《三都赋》的文豪，居然被这样对待，可见孔子说得不错，“唯小人与女子难养也”。

　　左思也是个妙人，是魏晋人特有的天真率直，坐个车去游街。结果搞得跟罪犯游街示众似的，叫人莞尔。人比人气死人，这回打击忒大了！我要是左思，再写个《三都赋》，搞得洛阳纸贵也高兴不起来，太伤自尊了，起码半年不出门。

　　还有个和左思一样的倒霉蛋是张载。他也是名重一时的文学家，不过很丑。《晋书》记载：“时张载甚丑，每行，小儿以瓦石掷之，委顿而返。”

　　左思是自己不厚道，男版的“东施效颦”，怨不得被广大妇女同胞唾弃。但是张载被小儿抛掷石块，委顿而返，却实在有点无奈和伤心。

　　在《晋书》和《世说新语》中，左、张都壮烈献身，只为了衬托出潘安的灼灼其华。与美男子潘岳一比，再好的文才，也不免黯然失色。

　　怪只怪他们生在一个极度看重色相的时代。魏晋的名士标准，才德还在其次，首先人要长得俊逸有风仪。正像潘岳“有姿容，好神情”，谢安“神识沉敏，风宇条畅”，论长相，参加“超男”毫无问题。

　　其二，“魏晋风度”更讲究精神、品格、气度。就像那嵇康，风资特秀，爽朗清举，其为人也，岩岩若孤松之独立，连醉了酒，也要像玉山之将崩，醉得潇洒。

　　其三，有好口才，口若悬河，擅于清谈是最好。张载不知道，反正左思是著名的大口吃，在口才上又吃大亏。

　　魏晋的绝代风流人物，顺过来、倒过去数，凭你用什么标准，潘安总不出前五之列。这是个叫人过目不忘的男人。






第22节：潘岳悼亡犹费词（二）(1)



　　潘岳悼亡犹费词（二）

　　潘岳不仅貌美，且文采斐然。《晋书》称“潘岳以才颖见称，乡邑号为神童”，“总角辩惠，文藻清艳”，在当时就有“岳藻如江，濯美锦而增绚”的美誉。

　　潘岳的诗文我看的不多，却知道他的哀文写得极好，是元稹的前辈。妻子杨氏死后，他曾做悼亡诗三首——

　　荏苒冬春谢，寒暑忽流易。

　　之子归穷泉，重壤永幽隔。

　　私怀谁克从，淹留亦何益。

　　黾勉恭朝命，回心返初役。

　　望庐思其人，入室想所历。

　　帏屏无芳菲，翰墨有余迹。

　　流芳未及歇，遗挂犹在壁。

　　怅恍如或存，回惶忡惊惕。

　　如彼翰林鸟，双萋一朝只。

　　如彼游川鱼，比目中路析。

　　春风缘隙来，晨溜承檐滴。

　　寝息何时忘，深忧日盈积。

　　庶几有时衰，庄缶尤可击。

　　——《其一》

　　皎皎窗中月，照我室南端。

　　清商应秋至，溽暑随节阑。

　　凛凛凉风起，始觉夏衾单。

　　岂曰无重纩，谁与同岁寒。

　　岁寒无与同，明月何胧胧。

　　展转眄枕席，长簟竟床空。

　　床空委清尘，室虚来悲风。

　　独无李氏灵，髣髴睹尔容。

　　抚衿长叹息，不觉泪沾胸。

　　沾胸安能已，悲怀从中起。

　　寝兴目存形，遗音犹在耳。

　　上惭东门吴，下愧蒙庄子。

　　赋诗欲言志，此志难具纪。

　　命也可奈何，长戚自令鄙。

　　——《其二》

　　曜灵运天机，四节代迁逝。

　　凄凄朝露凝，烈烈夕风厉。

　　奈何悼淑俪，仪容永潜翳。

　　念此如昨日，谁知已卒岁。

　　改服从朝政，哀心寄私制。

　　茵帱张故房，朔望临尔祭。

　　尔祭讵几时，朔望忽复尽。

　　衾裳一毁撤，千载不复引。

　　亹亹朞月周，戚戚弥相愍。

　　悲怀感物来，泣涕应情陨。

　　驾言陟东阜，望坟思纡轸。

　　徘徊墟墓间，欲去复不忍。

　　徘徊不忍去，徙倚步踟蹰。

　　落叶委埏侧，枯荄带坟隅。

　　孤魂独茕茕，安知灵与无。

　　投心遵朝命，挥涕强就车。

　　谁谓帝宫远，路极悲有余。

　　——《其三》

　　三首悼亡诗比较为人所知的是前二首。潘安对结发妻子一往情深，杨氏是晋代名儒杨肇的女儿，十岁就许配给潘家。杨氏一家门第清高，男女都有真才实学。潘安与杨氏伉俪和谐，始终如一。不料杨氏早逝。

　　李商隐诗“只有安仁能作诔，何曾宋玉解招魂”，说的就是杨氏死后潘岳做的三首悼亡诗，情深意切，显然比宋玉招魂要靠谱多了。

　　我读潘岳的悼亡诗，与其说是爱他的诗句，不如说是称许他对爱的节操。美男子难得，痴情美男更是难得。潘岳的《悼亡三首》上承了《诗经?邶风?绿衣》，下开了元稹的悼亡诗。自他之后，悼亡竟成了夫悼妻的代言。

　　绿兮衣兮，绿衣黄里。心之忧矣，曷维其已！

　　绿兮衣兮，绿衣黄裳。心之忧矣，曷维其亡！

　　绿兮丝兮，女所治兮。我思古人，俾无訧兮！

　　絺兮绤兮，凄其以风。我思古人，实获我心！

　　——《诗经?绿衣》

　　《绿衣》是中国最早的一首悼亡诗。对后世影响极为深远。诗说一男子手抚妻子遗物衣裳，悲戚不已，追忆旧时情谊，感念妻子对自己的照顾和耐心规劝，感伤着再也没有另一个人如此的贤德美惠，可以理解自己的心了。

　　后世的悼亡诗，在表现手法上明显受《绿衣》影响。如潘岳的第一首“帏屏无仿佛，翰墨有余迹。流芳未及歇，遗挂犹在壁”、“寝兴何时忘，沉忧日盈积”等句，其实是取《绿衣》第一、二章意；第二首“凛凛凉风起，始觉夏衾单。岂曰无重纩，谁与同岁寒”、“床空委清尘，室虚来悲风”、“寝兴目存形，遗音犹在耳”等，则是《绿衣》第三、四章意。

　　再如元稹的《遣悲怀》，也是悼亡名作，其第三首云：“衣裳已施行看尽，针线犹存未忍开。”亦全由《绿衣》化出。

　　潘岳的悼亡诗，我不甚喜欢。除了上面列出的几句尚读得真切，其他的，多在絮叨春夏秋冬、人世变换之类，让人看得很累。元稹说“潘岳悼亡犹费词”，是真的。

　　我读元稹的诗，有“唯将永夜长开眼，报答平生未展眉”之句；又读容若词，有“背灯和月就花阴，十年踪迹十年心”之语，心总是在一刹时暗灭，感觉钝重无比，得慢慢去磨折其中情意。

　　哀是酝酿。伤是释放。

　　读潘岳的悼亡诗却没有这样深刻的感受，因为他浓烈的思念已被过度泛滥的辞赋冲淡。若读悼亡，我仍是爱元稹的《遣悲怀》和苏轼的《江城子》，还有容若的《饮水词》。










第23节：潘岳悼亡犹费词（二）(2)


　　坚信，一个人怀念另一个人的时候，应该是安静的念想。这种力量往往瞬间可抵达白发苍苍的彼岸。悼亡爱情不是比辞赋，不是把玩在手里的锦绣文章。因此潘岳没有元稹的耿切，没有苏轼的悲辛，亦没有容若的缠绵。

　　然而这怪不得他。是六朝文风使然，绮丽空洞，徒饰增华。潘郎又是著名地辞藻铺陈，长于陈设。初入仕途时就因作《藉田赋》称颂晋武帝，马屁拍得太精彩而遭老臣嫉恨，以致滞官不迁达十年之久。大凡有才能者，肯定会见嫉于当时。潘岳风采妙绝，眉目如画，又能以时文感动当今圣上，司马炎周围那些容貌丑陋、心地龌龊的大臣们心中嫉恨也是寻常。

　　很多年后，他再入洛阳，一身傲骨已折。他已经学会了见风使舵，因和贾南风的外甥贾谧交好，加入二十四友，成为贾氏外戚集团的御用文人。史说他望尘而拜，我多是存疑。贾谧本就与他交好，他犯不着如此。若是说拜贾南风的母亲我还相信，可是也没那个必要。况且一个人再跌拓，基本的风骨还是在的。这多半是不喜潘岳的后人附会的。因为他曾替贾后作书陷害太子，致被灭族，这却是真切的事情。

　　贾后无子。太子司马遹是晋惠帝与宫女谢玫生的，或者直接就是晋武帝的儿子。不管是谁的种，贾后都不能容他。

　　某天晚上，贾后派人将太子灌醉，哄他抄写一篇草书。这篇狂草，就出自潘岳的手笔。太子醉得七倒八歪，根本分辨不出写的是什么，只是迫于贾后淫威，照着笔画胡乱抄了一遍。

　　然后，太子的墨宝经过一番幕后处理，笔画该添的添，该模仿的模仿，总之是把它弄成一份谋反的罪证。而这位技术处理的“高人”，正是潘岳。他擅于模仿笔迹。

　　这是他一生干过的最惊天动地的事。可惜贾后很快就败亡了。时局变幻莫测，太子被废后，“八王”中的第三位——赵王司马伦发动兵变入宫，尽诛贾后党羽。潘岳本是贾氏一党，势难幸免。更何况，他年少时曾数次折辱赵王亲信的孙秀，如此，更是在劫难逃。

　　“以前的事，你还记得吗？”他试探着问孙秀。

　　“藏在心中，没有一刻忘记过。”孙秀冷笑着说。

　　潘岳黯然，自知难逃一死。不久他被“夷三族”，连累老母。临刑前，他泣曰：“负阿母！”

　　我怜他这样纯孝的人。西晋的“八王之乱”本就是一笔糊涂烂账，时局阴晴翻覆，士人只是政客手中的棋子。他是才子，更是挣扎在旋涡里微不足道的筹码，十年宦海沉浮，不得救赎。

　　魏晋虽好，却是不属于平民小吏的。不如当年在河阳县安做县令，也许生活会更简单快乐一点。当年他在河阳县种的桃花，现在也将开了吧？只是当年的檀郎，再也回不来。






第24节：红豆生南国 春来发几枝


　　红豆生南国 春来发几枝

　　那棵树应该是在无锡顾山。我却一直以为在嘉兴西塘。像张爱玲对英格兰和法兰西颠倒了印象一样，对昭明太子萧统手植的红豆树所在的位置，我一直无法纠正自己错误的认识。就像一千四百多年前萧郎和慧娘的一见钟情，明知是错了，也只有一路错下去。

　　应该是杏花烟雨的江南，春草漫过河堤的时节发生的爱情。原谅我们说相遇，今人或古人，所有的缠绵悱恻都愿和烟雨、江南沾染丝丝缕缕的联系。

　　真的是大俗，可是仔细思量着，却又大雅。当中自有一番刚硬的道理在，不尽是文人骚客，痴男怨女的婉转凄凉。

　　老子说：“上善若水，水善利万物而不争。”是说水的因时因势而起，无为而为。水是至柔至刚之物，来去自如，滋养万物，亦同佛家说“缘起缘灭”，总不强求万物羁留，动则氤氲有致风生云起，静则坚毅如山石。至于人和人之间的情缘来去，用什么形容也不如水贴切。

　　人一旦爱了，一颗心就能百转千回，像江南水乡的小河道，弯弯曲曲间衍出无数缠绵来；一旦不爱了，亦有黄河之水天上来的决裂和汹涌。

　　现在，我们回到他们相遇的时刻，去见证那场烟花的绽放。那一天，他许是腻了宫娥翠袖，腻了丝竹箜篌，腻了伏案编书。他出游，信马由缰，到郊外寻花问柳。那可是真的寻花问柳，他是一等一的才子，从小天资聪敏，过目不忘，来顾山隐居是为了编集《昭明文选》，不似乾隆下江南的附庸风雅。

　　走到一条清溪边，他觉得口渴起来，正好迎风送来茶香，抬头看见前面一座小小的茶坊，他便信步走了进去。那当垆卖茶的女子闻声转过身来。但见她云鬓乌黑，生得面若桃花，穿着布衣也难掩风流，他心里一喜。那茶，未曾喝到嘴边，却已先浸得人眼明心亮。

　　她捧了一盏茶过来，浅笑盈盈。这一笑，似已耗尽一生等待。她与他正像白娘子与许仙西湖初遇，相逢却似曾相识，未曾相识已相思。

　　他们这场相遇叫我想起了一段绝美的台词，那段话是这样说——

　　野花迎风飘摆，好像是在倾诉衷肠；绿草凄凄抖动，如无尽的缠绵依恋；初绿的柳枝轻拂悠悠碧水……看这一江春水，看这清溪桃花，看这如黛青山，都没有丝毫改变，也不知我新婚一夜就别离的妻子是否依旧红颜？

　　对面来的是谁家女子，生得满面春光，美丽非凡！

　　这位姑娘，请你停下美丽的脚步，你可知自己犯下什么样的错误？

　　这位官人，明明是你的马蹄踢翻了我的竹篮，你看这宽阔的道路直通蓝天，你却非让这可恶的畜生溅起我满身泥点，怎么反倒怪罪是我的错误?

　　你的错误就是美若天仙，你婀娜的身姿让我的手不听使唤，你蓬松的乌发涨满了我的眼帘，看不见道路山川，只是漆黑一片；你明艳的面颊让我胯下的这头畜生倾倒，竟忘记了他的主人是多么威严。

　　春花软柳，佳人如玉，我想，昭明的心旌摇曳也应该和剧中人一样。

　　此后，他便天天来，有时也着宫使接了她，去他的读书台上。他已经遣散了身边的宫娥，她就成了灯下伴读添香的红袖，在他疲累时奉上香茶一盏，那是虎跑泉的水沏出的清冽情意。有时，她也会启丹唇为他弹唱解乏，吴侬软语，一曲歌毕，他不禁叹道：“有此清歌做伴，何必丝竹污耳呢？”又一笑，“有慧如相伴，何用姬妾成群？”

　　她明白他是借机向自己表明心迹。她笑笑，带着低低地哀伤：“萧郎……你是太子，这是无可奈何之事。”

　　萧统也笑了。他仿佛永远考虑不到这点，体察不到她的忧伤一般，抚着她的眉说：“我是太子，慧如，我是太子，你要信我。”

　　她点头，眼中凝聚着难以化解的忧伤。不是她不相信他，只是身份地位太过悬殊，宗教礼法的桎梏，由不得她去妄自天真。

　　待到《文选》编顶杀青，他终于要回京去。临别马上，他仍是豪情不减，手指远方道：“慧如，来日我要凤笙龙管，紫盖香车迎你回京。”

　　她站在马下凄凄地望向他，无语凝噎。半晌才轻轻地取出一物放在萧统掌心，道：“昔有妇人滴泪成血，化做相思豆，今以一双红豆付君，若君早归，妾当免于此厄，不然，日后……望你见豆如见人吧。”

　　他就此别去，归来杳杳无期。果不出慧娘所料，世事绝没有他想的那样简单，他要娶她，遭致的何止一方责难？他是太子也一样，他大，大过平民百姓，大不过礼法森严如天。

　　“宫门一如深似海，从此萧郎是路人。”怀着寒微无路扣金门的凄伤，慧娘相思成疾，当他再来时，已是红颜零落青草稀了。

　　萧统并无哀哭嚎叫，只亲手栽下两颗红豆，黯然回京。回京后一病不起，数月之后，薨逝。

　　这应该是传说，可是哀艳妩媚之处不下于任何正史书纪的贞男烈女，而且精诚所至，天地精气亦有感知，萧统手植的两株红豆树，数百年后倏然合抱，树干并为一体，上枝仍分为二。

　　唐人王维从江阴过，见此树心有所感，作著名的《红豆》诗，流传天下——

　　红豆生南国， 春来发几枝，愿君多采撷，此物最相思。

　　我已无从揣测王维所谓相思，是相爱之思，还是故国故园之思。还有，这首诗是王维写给谁的。不过无从揣测也表示可以有无限揣测，如果一定有这个人，我希望是那个曾经在他生命里出现的唐朝公主。很多年后他对她说，当时我不得不走，因为再差一步，我就要陷入爱情。

　　只差一步，是相思，而不是相爱，感情如尘埃，就是这样的细致入微。
　　他是聪明且珍重的，自知爱不起她，一个心里只有薛绍的公主。也许看到红豆，他想起昭明太子和慧娘，亦想起自己和太平公主，都是心有遗憾的感情。

　　《红楼梦》里宝玉的红豆曲唱得好：“滴不尽相思血泪抛红豆……”那时节已是清朝。看呐，王维的诗就这样传下来，致使后人以红豆寄相思，竟成了约定俗成的风习。好的诗就有这样感人的效力和功用。

　　不过世人对好的东西亦苛刻。流传愈广，就代表接触的人越多，愈要能有所延深和拓展。应该是“要一奉十”，经得起揣摩摔打。不止是文学名著，连情诗也要有这个气度雅量。

　　“安史之乱”中，著名乐师李龟年在长沙唱王维红豆诗，已遥遥有思念故国之意，战乱流离让人们少了隽永缠绵，多了深重的现实哀思。杜甫作“红豆啄馀鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝”，亦有此意。中唐以后，“红豆”两字的涵义由单纯地指代爱情，渐渐延伸为故国故园之思。

　　到了明末清初，满人入关，汉人为民族气节所激引，这样的意象更为清晰。明遗民诗中不仅“红豆”从象征男女相思引申到故国之思，连“南国”、“碧梧”、“相思”等语汇亦转而象征与满清对立的南明政权。如明末钱谦益借注杜诗《江南逢李龟年》寄托南望永历之情，并以“一别正思红豆子，双栖终向碧梧枝”隐喻对柳如是的别后思念，那一缕隐微幽曲的故国之思也是昭然若见的。

　　从昭明太子到王维，从钱谦益到曹雪芹，从曹雪芹到如今。红豆树，红豆诗，红豆词，红豆曲，红豆歌……从无断竭。

　　我们，生生世世说相思，犹未厌倦满足。是贪恋也好啊。因着人世无常，众生有情，我尚未为你红豆熬成缠绵的伤口，美景良辰未赏透，怎么能就此放手？








第25节：昔日芙蓉花 今成断根草(1)


　　昔日芙蓉花 今成断根草

　　妾薄命

　　李白

　　汉帝宠阿娇，贮之黄金屋。咳唾落九天，随风生珠玉。

　　宠极爱还歇，妒深情却疏。长门一步地，不肯暂回车。

　　雨落不上天，水覆难再收。君情与妾意，各自东西流。

　　昔日芙蓉花，今成断根草。以色事他人，能得几时好。

　　“汉帝重阿娇， 贮之黄金屋”，李白的《妾薄命》写的是汉武帝的废后陈阿娇，我却想由武则天身上说起。

　　那还是武则天才入宫的时候。十四岁她本还是闺阁稚女，过着“笑随戏伴后园中，秋千架上春衫薄”的无忧生活，却因为“人言举动有殊姿”被重色思倾国的唐太宗充入后宫，封为才人，赐号“媚娘”。一时恩宠无极，芳名传遍大明宫。虽不及李白写陈阿娇那 “咳唾落九天， 随风生珠玉” 般的贵重骄矜，然而对于一个非士族门阀出身，毫无政治根基的初入宫的小宫女来说，这已是了不得的恩遇。

　　她自然得意。她不过是妙龄少女，虽然天资颖悟，因为入世尚浅的缘故，没有那么多机心，亦不懂得要做些收敛，像皇后贵妃那样端然平和地不动声色。初临恩宠的她不知道什么是“宠极爱还歇”，只是欢欣雀跃，一团欢喜。

　　然而不久她就失望了。这是必然的。君王的眼睛在花丛里穿梭，人人仰着脖子等着甘霖降落，天子的情意岂可在一个小小的武媚身上羁留？你再娇嫩亦不过万花丛中一朵，不过开得娇艳撩人，先攀折下来把玩几日。

　　她被冷落。李世民或者觉得她锋芒太盛，要给这小丫头一点教训，或者已经厌倦了她，忘却了她，因此很久没有宠幸她。当时的武媚娘一定伤心寂寞得要死，像宫怨诗里的无数深宫怨妇一样，日夜祈盼着皇帝的回心转意。

　　大明宫重门深掩，岁月深长。难道就这样磨损自己鲜洁明亮光滑如缎的青春？不甘心沉沦的她在一个春光柔软的下午，打扮素净，谦卑地去谒见了新晋的红人——徐惠，徐才人。

　　柔美亮烈的徐惠看着垂首站在自己面前的武媚娘问：武才人，你我都是太宗的妃嫔，论起来，你的容色犹在我之上，可知皇上为何对我眷顾？

　　武媚娘抬起头，她明慧的双眼已经被忧愁蒙蔽。徐惠所说的，正是她暗自不服却又百思不得解的问题。她随即低下头，恭敬地请求徐惠的指点。









第26节：昔日芙蓉花 今成断根草(2)


　　徐惠以一个女知识分子特有的冷静和清醒，看清了皇宫岁月君王恩宠的虚幻无常。她叹道：以才事君者久，以色事君者短。

　　这话正如当头棒喝！武媚娘默立花阴良久，轻声告辞出去。徐才人靠在门上看她离开，命侍儿轻掩了宫门。当时的徐惠一定不知道，自己不经意间的提点会造就一位倾国女主。

　　站在一千多年后时间的山峦上回望武曌这座奇峰，我们不得不承认她的幸运。如果，她一直被李世民恩宠的话，她就不会想到去另谋出路，以她的政治背景，至多混到贵妃，有儿子的话，或者能够安享天年，没有的话，去尼庵生殉或者死殉，别无出路；如果，她遇见的不是徐惠，而是赵合德的话，那她可能早已被打入冷宫或者直接处死了。当然，还有太多危险的假设，她一一的渡过来，差一点，也不可能成为一代女皇。
　　徐惠的话醍醐灌顶般清涤了武媚娘的心，从此她好学奋进，色与才兼而事之，不久重获太宗青睐，也因此遇上了她一生的契机——李治。她由此和太子李治结下情缘，在太宗死后又被李治迎进宫中，先封昭仪，再做皇后，最终成为一代女皇。

　　然而，同样身为皇后的陈阿娇就无这等好运。她虽是长公主之女，又贵为皇后，母亲有拥立之功，自己和刘彻有青梅竹马之好，却无一个贤人提点她“以色事人，色衰而爱弛”的道理。致使千百年后李白为红颜嗟叹：“昔日芙蓉花，今成断根草。以色事他人，能得几时好？”

　　她不懂得，今人也有许多不懂得。女子总以为男人眷恋深爱可以依靠长久，却不知全无思想的攀附，易使男人累也使男人倦，芙蓉花和断根草、红颜与白发之间，原不过一墙之隔。

　　李白说：“妒深情却疏。”他是对的，无端的怀疑和猜忌最是伤人，它会让人对爱丧失欲望。不过李白亦是男人，他这样说是站在男人的角度，审视爱情。人无法强大到彻底超越生活的时代，李白也一样，单看诗的题目《妾薄命》，就知道他也认为被男人抛弃的女人是薄命的。

　　我读古书，尤其发现中国人的圆滑可爱，一句话一个字有几层意思，有无限收缩伸展的空间，颠来倒去，却都是很有道理。比如“宽”，比如“仁”。宽仁之道煌煌，不单适之于男子，亦适之于女子。

　　古人要求男子贤德女子贤良。男人叹息着“唯小人与女子难养也”，不遗余力地剥夺女人受教育的机会，一边要求女人才色出众，一边又要按照男人们所打造的模型来规范她。至于这当中的悖论，多半是无须挂虑的。

　　男人要女人贤良淑德，女人的妒是万万要不得的。最好个个像西门庆家的吴月娘，睁着眼睛看老公走马灯似的娶小老婆，却能和众家妹妹笑脸相迎，还要一心为夫君延续香火拜求子息才好。这尚是一个小小的地主正室夫人的要求和涵养。至于一国之母的涵养，可想而知，就更要广大深重了，所谓“四海归心，天下兼容”，小小的女人心生生撑得比奔腾N 1代处理器还要有兼容性。

　　在爱情里，阿娇是单纯无辜的。她坚持的不过是她的老公只能爱她一个人。可惜，她的命她自幼的际遇害了她。她生来是万人之上，不需要避让，更谈不上宽容。若她是招赘驸马，像太平公主和武攸嗣那样，女高男低，没什么好说的；偏她嫁的又是皇帝，还是个心性才智出类拔萃的皇帝。她的骄矜，让她对皇帝夫君也总是理所当然地硬碰硬。刘彻无疑是个“爱情多元论”者，偏偏他又是皇帝，天下女子尽在其彀中。和他的文韬武略，丰功伟绩一样，他的好色同样不落人后，撂在皇帝堆里都名列前茅。

　　阿娇的爱情却太持久，太绝对。她的爱太尖锐，渐渐扎得他疼，成了肉中刺。当少年情怀不再，爱意已逝，他羽翼丰满，无须她母亲的帮助时，她的无才又善妒，看上去更是碍眼。废了她，也是了却一桩心事。

　　只能怪她觉醒得太早，方式又太激烈，是她那个时代，她那个身份不该有的激烈。在那个时代，她太倔强地握住一个早该破碎的梦。当现实逼到面前的时候兀自不觉悟，不能相信他为自己筑的金屋，有一日也变得门庭冷落，乏人问津。










第27节：昔日芙蓉花 今成断根草(3)


　　不懂得放手，亦看不开。死死地抓住，直到手里的东西死去。她不晓得，即使是千年以后的现代女子也会面临和她一样的痛苦——男人一旦变心了，依旧是“雨落不上天，水覆难再收”。

　　在爱情里“长门一步地，不肯暂回车”的，又何止是她和刘彻？

　　在爱里，我们没有人被饶恕。人性的恶、贪和善并存，亦如金石，虽历经千年不变。只不过现在有法律可以凭借。男与女，仿佛站在一座天平的两端，看上去平等自然，其实法律之于人也只是所罗门王对魔鬼的封印，只能禁锢而不能杀伐。法律所禁锢的东西，从来不曾真正被磨灭。

　　有首《如意娘》诗：“看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。不信比来长下泪，开箱验取石榴裙。”据传是武媚娘在感业寺为尼时所作，因为当中的缠绵哀怨之意，不像是日后回宫受宠，步步上青云的武媚娘的口吻。诗以寄情，她后来，没了那份悱恻的心境。

　　她思念李治，不甘心在尼庵里耗尽余生，回想自己当年在大明宫的青葱岁月，不相信自己就这样颜老珠黄，被一群青春貌美的宫娥取代。任她一向心性坚定，在现实寂寞的压迫下也不得不开箱验取石榴裙，看着颜色鲜嫩如昔的红裙才有一点自信安慰。

　　但有时候越是凭吊，越是悲伤。就像阿娇，请司马相如做《长门赋》凭吊自己的爱情。她没有才，只得花了千金请他人做枪手。

　　忍住疼痛把伤口划开，心头血不但唤不回君王决绝远走的心，反而化做别人笔下浓词艳赋的主题，千秋万载任人评说，实在是悲凉至深。司马相如写了又如何？那也是个见异思迁的男人；写的真切感人又如何？到底是男人，不懂女人心。况且，这厢书罢墨犹香，那厢，多情手已把玩新人发，与他人结同心去了。

　　君情与妾意， 各自东西流。挽留不住的，终究挽留不住。

　　爱，需要宽容，但不是纵容。所以，一旦发现男人变心就放手吧，若有那个气度还可以敝帚自扫，扫干净自家大门，真诚地请他，永远地——莫再光临。

　　也许放弃，才能靠近你；不再见你，你才会把我记起。











第28节：与君初相识，犹如故人归（一）


　　与君初相识，犹如故人归（一）

　　史书上说孟浩然是“浪情宴谑，食鲜疾动”而死。公元741年，即唐玄宗开元二十八年，王昌龄南游襄阳。孟浩然此时患有痈疽（一种皮肤和皮组织下化脓性炎症，局部红肿，形成硬块，表面有脓包，有时形成许多小孔，呈筛状，严重时，可能还会诱发败血症），虽然病将痊愈，但郎中嘱咐了不可吃鱼鲜，要忌口。

　　孟浩然与王昌龄、王维、李白都是好友。老友相聚，孟浩然设宴款待，一时间，觥筹交错，宾客相谈甚欢。宴席上有一道菜历来是襄阳人宴客时必备的美味佳肴——汉江中的查头鳊，味极肥美。浪情宴谑，忘乎所以的孟浩然见到鲜鱼，不禁食指大动，举箸就尝。结果，王昌龄还没离开襄阳，孟浩然就永远地闭上了眼睛。

　　他的死让我想起纳兰容若。康熙二十四年暮春，容若抱病与好友一聚，一醉，一咏三叹，然后便一病不起，七日后于五月三十日溘然而逝，终年31岁。虽然他们一个在唐一个在清，中间相距千年，但这两个人极富浪漫色彩的死亡，还是很有点神似的。都是那么突然，突然得洒脱任性，让后人因此也减损了悲痛，倒心添几分悠然向往之意。

　　我记得还有个背发痈疽而死的事例，那是项羽的亚父范增，因项羽中了陈平的反间计而被遣返，范增惊怒攻心，走到半路，就痈疽发作而死了。不过我们今天谈论的是诗词，所以对楚汉相争的陈年故事只是信手一提，大家也就那么一看。

　　在对诗词的鉴赏方面，我是一个很放诞纵情的人，所以喜欢李白多于杜甫。喜欢太白诗中磅礴的仙气，纵心任情的姿态，意境高远而不冷僻，远非晚唐贾岛孟郊之类的苦吟诗人可以企及。太白是盛唐的风光绝盛，杜甫也高绝，奈何盛境以后的人，再雄浑工整也透着离乱后的萧条。

　　尽管老杜的成就也是巨大的，他的诗被称为“诗史”，而且对仗工整，风格多样。《红楼梦》中宝钗就笑言：“难道杜工部首首只作‘丛菊两开他日泪’之句不成！一般的也有‘红绽雨肥梅’、‘水荇牵风翠带长’之媚语。”又赞揄“杜工部之沉郁”。杜甫的诗作对后世的影响之深远，可见一斑。

　　从格式到立意，老杜的诗基本上可以看作学诗者的规范教科书。然而我一直认为世人大可学杜工部的沉郁工整，李太白的神韵却是学不来的，千秋以来独此一家而已。

　　所以贺知章老先生初次见面就称他为“谪仙人”。然而就是这样一个千古牛人，写给孟浩然的诗却是这样的——

　　吾爱孟夫子，风流天下闻。

　　红颜弃轩冕，白首卧松云。

　　醉月频中圣，迷花不事君。

　　高山安可仰，徒此揖清芬。

　　——李白《赠孟浩然》

　　我觉得诗题改成《赞孟浩然》更能表达李白对孟浩然的倾慕之意。不过这也太直白了，就像马屁拍得太露骨，没有李白原来的诗名雅治。

　　诗中李白开门见山地说“吾爱孟夫子，风流天下闻”，狂赞了一通以后又总结说：“高山安可仰，徒此揖清芬。”我看了很激动的。李白这个人基本上是属于狂得不着边的人，难得有他佩服的人。孔子他看不上眼，说：“我本楚狂人，风歌笑孔丘。”对着皇帝的御旨敢耍酒疯，说：“天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。”可是面对着孟浩然，他却说出了“高山仰止”的敬语。孟浩然能让他这样赞真是非常厉害啊！害我也忍不住遥想起老夫子的风仪来。

　　就为这个，我特意爬回书堆里看了孟浩然的诗。对他的诗我本就有印象，他的诗那样亲切，原就本不是生疏冷落的。此番有了名师的点拨，再加上此时心境已不同少年时。再看“野旷天低树，江清月近人”之类的句子，真是别有感触。

　　当初也就是太熟悉了，才会忽视他的好。如同母亲每到冬天炖的汤水，只会说不甜，从没在意过当中的甜。就像我们当初摇头晃脑背熟的“春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少”，那样漫不经心，人云亦云。从来不曾深思过，不是每个人都会在春天睡了一觉以后就能写出这样的天然妙语的。

　　这几个平淡无奇的句子，描摹细致，意境深远。字字惊心动魄，又是那样的直白轻率。

　　唐朝的田园诗人为数不少，但是能真正配得上评家“恬淡清真，语出自然，淡语天成”的赞誉，而又由始自终有这种气韵的，只有孟浩然一人。他的诗句像一股新阳照耀下的禾苗泥土，散发着生动自在的田园气息，又闲闲地透着隐逸之风。后人即使苦心摹拟，往往也只是得其神韵之一二而已。

　　《红楼梦》中林黛玉所写的“杏帘在望”一诗（其实是雪芹手笔），当中有“一畦春韭绿，十里稻花香。盛世无饥馁，何须耕织忙”的句子，极受赞誉。但若和孟浩然的“绿树村边合，青山郭外斜。开轩面场圃，把酒话桑麻”相比，到底伤于纤巧。雪芹是诗中有风景，浩然是诗中有气象。以我这千年以后的局外人看，到底是“绿树村边合，青山郭外斜”更有风致，语淡而气象浓，接近大巧不工的地步。

　　孟浩然的诗好，好在“语淡而味终不薄”。他淡泊高远的诗风，恐怕是连李白也为之倾倒沉醉的。同是写秋江的诗，李白写《夜泊牛渚怀古》——

　　牛渚西江夜，青天无片云，

　　登舟望秋月，空忆谢将军。

　　余亦能高咏，斯人不可闻。

　　明朝挂帆席，枫叶落纷纷。

　　孟浩然也写《早寒江上有怀》——

　　木落雁南渡，北风江上寒。

　　我家襄水曲，遥隔楚云端。

　　乡泪客中尽，孤帆天际看。

　　迷津欲有问，平海夕漫漫。

　　明显可以看出李白的诗学到了孟浩然的神髓。但是如果认真品味，还是会发现孟浩然的句子更高妙些。最后结句“迷津欲有问，平海夕漫漫”，比“明朝挂帆席，枫叶落纷纷”更清远恬淡。或许李白在学诗时很受过孟浩然的影响吧，日后见到这位老前辈又被他的人品风仪折服，才有如此谦逊的表示。在意态高远这一脉上，我觉得孟浩然更与李白共通，至于他与王维之间，则是空灵恬淡的意思更接近一些而已。










第29节：与君初相识，犹如故人归（二）


　　与君初相识，犹如故人归（二）

　　昨天夜里突然想起两句诗：“与君初相识，犹如故人归。”这两句诗的作者湮没不彰，只知道是云南一种烟——“茶花”的烟盒上的。很多人因为这两句话，而迷恋上这种烟。我在想，也许李白初见孟浩然时就有这样亲切的触动吧。

　　唐史载孟浩然少好节义，喜振人患难。李白仰慕他，恐怕也有二人同有侠风的因素。孟浩然亦爱酒，性疏豪。他一生经历简单，诗语冲淡，性格却很丰富。遇上这样一位素所仰慕而又意气相投的前辈，难怪一向狂放的李白才会收拾起不羁的狂傲，一再表示敬意。

　　人以群分，其实就是这样浅显的道理。有些人一辈子相处也只是个温暖的陌路人，彼此点头问好，互相关照几句，此外，难有其他；有些人与人的相识，亦可以是花开花落般淡漠平然，彼此长久的没有交集，只是知道有这么一个人存在，待到遥遥一见时却已是三生石上旧相识，以前种种只为今日铺垫。相悦相知，却没有清晰完整的理由。

　　我因此可以理解李白为什么在黄鹤楼送孟浩然时表现得依依不舍。而对杜甫，李白就没有那样激动眷恋的亲切表示。虽然小杜对他倒是念念不忘。我觉得这和杜甫酒量小有直接关系，李白倒不是薄情，只是有时候不是个正常人，不喝酒他要死的。

　　想起那首著名的诗：“故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。”黄鹤楼前长江岸，孟浩然登船走了，李白还依依不舍地看着远帆，怅然若失。大概也只有“与君初相识，犹如故人归”式的一见如故，才能让一向洒脱的仙人失了常态吧。

　　说起来，孟浩然是个有人缘而无官缘的人，一生隐逸，倒是七分本性、三分天意的事。他四十六岁游京师时，适逢中秋佳节，长安诸学者邀他赋诗作会。他以妙句“微云淡河汉，疏雨滴梧桐”令在座众人拍手称绝，纷纷搁笔不敢再写。与这样的辉煌、镇定自若相比，《新唐书?孟浩然传》中记载的他，就有点战战兢兢，举止失仪了。

　　他曾经到王维的官署做客。恰好唐皇李隆基驾到，这位“孟夫子”生平第一次钻到床底下，正好被皇帝看到。皇上对他印象还不错，没有责怪他失仪之罪，命他出来献诗，等于直接给了他一个面试机会。结果孟浩然就上了《岁暮归南山》——

　　北阙休上书，南山归敝庐。

　　不才明主弃，多病故人疏。

　　白发催年老，青阳逼岁除。

　　永怀愁不寐，松月夜窗虚。

　　这诗写的自然是好，可是献的也真不是时候。开口就是“北阙休上书，南山归敝庐”，这也就罢了，四十多岁人了，偶尔发点小牢骚，皇上也可以理解；可是紧接着两句：“不才明主弃，多病故人疏。”这不明摆着排揎皇上的不是吗？孟浩然也算是聪明一世糊涂一时。李隆基听了果然大为不悦，说：“先生你根本就没来求仕，我也从来没有抛弃过先生，先生你干吗要诬蔑我呢？”说完拂袖而去。当时不要说孟浩然魂飞天外，连王维也吓得半死。

　　说来又要忍不住夸我们可爱的大唐。这事要是搁清朝文字狱那会儿，孟浩然十个脑袋也砍没了，还能安然地出京师，回襄阳归隐田园，“还掩故园扉”吗？可能直接株连九族了，砍得坟头上草都不剩一根。

　　我突然想到，这次献《岁暮归南山》的失败是不是孟浩然的潜意识在作怪呢？他一直过着那种隐逸的生活，因为现实的逼迫不得不上京求官，不是被皇帝征召的，总有点失意才子的感觉。合着那天见皇帝又太突然，一时懵了，本性毕露，导致他的发挥完全失常。

　　事后，王维也忍不住说他，说你那么多淡然清雅的好诗，怎么就想起来献这一首落寞失意还满口怨言的诗呢？

　　这件事让孟浩然很黯然，不过也及时地帮他认清了一个事实——自己真不是官场上混的料。你说，像这样一对一的歌功颂德机会，旁边还有王维的帮衬，都能把事情给搞黄了，可能我孟浩然真的是没官运吧？看来吴越的山水才真是我的家，我的乐土。我还是回家做我的隐士罢。

　　他很快冷静地放弃了不应追逐的浮名，离开京城，回老家襄阳做起了专业的隐士。一次一次在孟浩然的诗里看到浓浓乡意，惹人动情。我能看到他对襄阳山水的眷恋，那种深重的珍惜远胜对世间浮名虚利地追逐。虽然他后来也有写给张九龄的自荐诗，但是那只是图个世有知音的意思。白头霜鬓的孟浩然绝不是一个热衷名利，至死不休的人。
　　最后他死在了故乡，死在家人和好朋友的怀里。比起那些宦游他乡、孤独以老的人，他要幸福得多。

　　我也因此想起杜甫的死，据说也和食物有关。晚年的杜甫益发贫病交加。没有了严武的接济，老杜到最后连草堂也住不起了，仅有一条小破船，漂泊江上。有个县令知道杜甫的诗名，给杜甫送去白酒牛肉。好多天没吃饭的杜甫吃的太多，结果腹胀而死。《唐才子传》上记载如是。不过很多书上隐匿了这种说法，只说是杜甫因病故于舟中。恐怕后来人有为圣者讳的意思，生怕杜甫是撑死的，玷污了他的名声。其实，杜甫这样的死法，并不会让人看低。相比千秋以来那些安享富贵尸位素餐的家伙们，他不知道要高尚几多。

　　杜甫一生际遇凄苦，和李白“千金散尽还复来”浪费劲儿，简直不能比嘛。老杜穷得家徒四壁，老李好像走到哪儿都带着自动取款机似的，真是同人不同命啊！叹！叹！叹！

　　所谓“国家不幸诗家幸，赋到沧桑句便工”。可是饱经忧患到底不是什么值得高兴的事。杜甫若有知，也必然会觉得孟浩然的食鲜疾动而死，是比较温暖的死法。








第30节：看花满眼泪，不共楚王言(1)


　　看花满眼泪，不共楚王言

　　和人吵架了，赌气了，冷战着。院子里花开了，落到眼底，就想起王维的两句诗：“看花满眼泪，不共楚王言。”突然这样矫情，自己想了觉得别扭。转念一想，既然想到王维，干脆再写一篇。前面除了在《红豆》里提到王维，对这个盛唐杰出的诗人并没有过多地谈及。然而王维，无论诗文还是人品，都是值得书写的。他是一个可以和李杜比肩，盛唐般华丽深远的男人。

　　虽然年轻时也有“相逢意气为君饮”的豪兴，王维骨子里仍是清和冲淡的底子，好佛，有禅心。诗的成就很高，五言律诗尤其写得满目清华，被后世人苦学不止。他的人好似谦谦君子兰花，花开一树，满院芳菲，就连走后门，也走得格外风雅。

　　那日岐王和太平公主酒宴之间，王维抱着琵琶出现了。公主见王维“妙年洁白，风姿郁美”，于是问岐王：“此是何人？”岐王答：“是一知音。”随即让王维献上自谱的新曲。

　　王维精通音律。曾有人拿一幅“按乐图”给王维看，王维一看就说 “此是《霓裳》第三叠最初拍也”。这人不信，让人弹奏，弹到此处，对图一看，果然就是这样的姿势。王维音乐方面的才华可见一斑。

　　那一天，是他风华毕显的日子。王维应手挥弦，意态潇洒，所弹的曲子哀婉凄切，动人心魄。 一曲终了，公主问王维：“此曲何名？”王维起身回答：“郁轮袍。”公主听了，极口称赞。

　　岐王又言：“此生不仅精通音律，擅奏琵琶，而且就文章而言，恐当世也无人能及。”公主向王维索要诗稿，王维将事先抄录好的诗卷奉上。公主惊其才华，命人请他入室更衣，再排宴席，请他入首座。席间，公主冷眼旁观，益发觉得王维举止得体，风度端凝，更兼风流儒雅，谈吐清新，心中暗自称许。那年科举，王维很顺利地鳌头独占，夺得第一名。

　　若说起来，王维是个幸运的人，出生山西望族，少年得意。别人终其一生也可能只是个寒士，而他仕途平顺，官至尚书右丞，要辞官，皇帝还死活不让；晚年他半隐半仕，买下了前辈诗人宋之问的辋川别墅，寄情于山水田园之间，留下不少脍炙人口的清诗丽句。他的一生只是在“安史之乱”时受了点挫折，却也像是山水行云里的奇峰迭起，平白添了画意。离乱更饱满了他的心灵。

　　在被安禄山软禁期间，有乐工雷海清殉节不屈，慷慨赴死。王维哀伤他的节烈，写下一首小诗：

　　万户伤心生野烟，百官何日再朝天？

　　秋槐叶落空宫里，凝碧池头奉管弦。

　　——《菩提寺私成口号》

　　这首诗哀切动人，极好地反映了王维悲愤无奈的心情，隐暗地表达了不得已沦陷于伪朝廷中的官僚们暗自坚持的忠贞。这首诗渐渐被人传诵到西逃的皇帝耳中，后来两京收复，王维竟因此诗获得从轻发落。
